Evet, iyi akşamlar arkadaşlar. O katılımımız kaç kişiyiz? 43 kişiyiz.
Evet, bugün niye böyle az oldu? 43 kişi var. 44 benle.
5 dakikada bekledik, 6 dakika. Neyse başlayalım o zaman biz.
Evet, bugünkü konumuz yeni bir veri yapısı.
Yine dediğim gibi siz büyük bir ihtimalle aşinasınızdır çoğunuz.
Eski dönemlerden alanlar. Fakat ilk defa alan arkadaşlarımızın.
Şimdi yeni tanıyacağı tabii ki bir veri yapısı.
Ağaçlar, özellikle de daha çok üzerinde duracağımız ikili ağaçlar olacak.
Ama sonuçta ağaçları, herhangi bir ağacı ikili ağaç şeklinde modelleyebileceğimizi de nasıl yapacağımızı göreceğiz bugünkü dersin kapsımında.
Peki, önce bir tanım yapalım. Ağaç ne demektir?
Yani ağaç nedir? Biz doğamızı seviyoruz, ormanları seviyoruz.
Ağaç nefes almamızı sağlayan karbon diyor, oksijen dönüşümünü sağlayan bir bitki türü olsa da tabii ki bilgisayar bilimleri açısından baktığımızda ağaçlar aslında şu şekilde tanımlanıyor.
Hierarşik yapıda birbirine bağlı olan, demek ki bir şekilde birbirine bir bağlantı sağlamamız gerekiyor.
Bağlantı deyince de zaten hemen yine aklımıza ne gelecek?
Doğal olarak böyle pointer mantığıyla linked listeler gelmesi bekleniyor.
Hierarşik yapıda birbirine bağlı olan ve kapalı çevrim oluşturmayan, burası ağacı ağaç yapan kısım aslında tanımda,
herhangi bir şekilde bağlantılar kapalı bir çevrim yani bir halka oluşturmaması gerekiyor.
Sonlu sayıda düğümden oluşan verilerden oluşan kümeye ağaç veri yapısı adını veriyoruz.
Bir başka tanım yapacak olursak, aslında yine birbirine çok benzeyen ikinci tanımı vermiş olacağım,
aralarında yönlü bağlantılar bulunan, burada da bir yön kavramı işin içine ekstradan katılmış durumda.
Yönlü bağlantı ne demek?
Demek ki burada bir hierarşide olduğuna göre bazı düğümlerin altta bazı düğümlerin üstte olduğunu varsaymamız ya da bu şekilde bir organizasyon yapmamız gerekiyor.
Ve aşağıdaki özellikleri içeren düğümler topluluğuna ağaç denir.
Nedirmiş bakalım?
Kendisine doğru kenar içermeyen, bakın zaten aslında kapalı çevrim oluşturmayan derken bundan bahsetmiştim ama
demek ki ben kendi kendime bir bağlantıda içermemek zorundayım.
Yani tek düğümlük bir loop bile olmaması lazım ve kök olarak adlandırılan özel bir düğüme sahip.
Demek ki benim düğümlerimden bir tanesinin özel bir ismi var ve buna da kök düğüm adını veriyorum.
Buna root diyeceğiz.
Kök haricindeki tüm düğümlere gelen tek bir kenarın bulunduğu.
O zaman köke gelen herhangi bir kenar yok, onun daha üstünde herhangi bir düğüm olmuyor.
Fakat onun altındaki yani kök haricinde yer alan bütün düğümlere sadece bir kenar ile erişilebiliyor.
Eğer iki kenarla erişilirse ne olur?
Doğal olarak bir kapalı çevrim oluşur.
Yani aslında ikinci tanım, birinci tanımımızdaki, ikinci madde pardon, birinci tanımımızdaki kapalı çevrim oluşturmayan ifadesini aslında bir başka şekilde söylediğimiz cümle.
Ve üçüncü özellik, kök düğümden tüm düğümlere ulaşılan tekil yollar mevcuttur.
Yol tektir şeklinde burada daha özet olarak yazdım.
Demek ki ben kök düğümümden yola çıkarak ağaç veri yapımındaki bütün düğümlerin her birine teker teker bağımsız yollar üzerinden ama tekil olmak üzere bağımsız yollar üzerinden erişebilmeliyim.
Bu yol üzerinde başka düğümler de olabilir.
Tabii ki düğümler birbirine tekil kenarlarla bağlı olacak.
Ve işte mesela kökten herhangi bir düğüme kadar ulaşabildiğim, geçtiğim kenarlar, düğümler, kenarlar, düğümler silsilesine yani sıralamasına da aslında biz yol ya da pet adını vereceğiz.
Temelde veri yapısının tanımı bu kadar aslında.
Dediğim gibi yaraşık yapı da bağlı.
Kapalı çevrim oluşturmayan sonlu sayıdaki düğüm kümesine ağaç adını veriyoruz.
Eğer kapalı çevrim oluşturursa o zaman bunlara graf ya da dizge adını vereceğiz ki o da yine ilerleyen haftalarda göreceğimiz bir başka veri yapısı olacak.
Ne gibi ağaçlar var?
Tabii biz bilgisayar birimlerinde ağaçları çok severiz, çok kullanırız.
Çok verimli bir veri yapısıdır.
Bu neden özellikle de arama yöntemlerinde arama karmaşıklığımızı eğer düzgün organize edebilirsek ağaç veri yapımızı çok azaltacağı için oldukça efektif çalışmamızı sağlayacaktır.
Ve yaraşık yapıda bir verileri birbirine bağlama ihtiyacımız varsa da yine en iyi çözümü ağaç veri yapısını kullanarak elde edebiliyoruz.
Mesela gerçek hayatın örnekler, ağaç zaten kendisi biliyorsunuz bir ağaçtır.
Sadece tek bir fark var, biz ağaçları ters olarak düşünüyoruz.
Yani biz hani doğadaki ağaçların kökü yerdedir, yaprakları havadadır ya bizim ağaçlarımız tam ters oluyor.
Kökü tepede oluyor, şeyde yaprakları da aşağı doğru çiziyoruz.
Bu şekilde organize ediyoruz ya da bu şekilde resmediyoruz.
Tabii ki aslında hayali afaki, hani dünya gibi düşünün.
Dünyada hani kuzey hep yukarıda çiziliyor ama gerçekten kuzey yukarıda mı uzaydan baktığınızda nereden baktığınızı göre değişiyor sonuçta.
Relatif olarak kuzey bir taraf sadece.
O yüzden ağacı da aslında hani ters olarak da düşünebilirsiniz.
Soy ağacı mesela bir iki sene önce miydi moda oldu ya herkes bir nereden geldim nereye gidiyorum şeklinde soy ağacını çıkarttı.
Soy ağacı tam bir ağaç örneğidir.
Niye? Çünkü biliyorsunuz her insanın iki tane ebeveyni vardır.
Annesi ve babası vardır.
İkisi olmazsa doğal olarak doğamaz.
İşte bu nedenle işte yukarıda iki tane yani bir anneniz bir babanız olabilir.
Anneniz tarafına geçin.
Annenizin de aslında bir annesi bir babası var.
Babanız tarafında da aynı şey geçer.
Mesela babanızın dedesi yani dede dediğiniz babanın babasına geçtiğinizde yine onun tepesine baktığınızda bir anne bir baba göreceksiniz.
İşte bu şekilde soy ağaçları tam bir ağaç örneğidir.
He diyeceksiniz ki bir anne bir babadan birden çok çocuk çıkamaz mı?
Evet çıkabilir.
Sonuçta bir düğümün sadece bir pardon bir üst düğümün illaki tek bir alt düğüm olacak diye bir şey yok.
En tane olabilir yani bir annenin beş tane çocuğu olabilir.
Aynı şekilde bir babanın belki sekiz tane çocuğu olabilir.
Hani üçün üç tanesi başka bir evliktendir gibi düşünebilirsiniz.
Soy ağaçları yine çizdiğimiz zaman en azından bir kişi için çizdiğinizde tam bir ağaç örneğini oluşturuyor.
Organizasyon şemaları bu biraz tabi manipüle edilebiliyor ama sonuçta hiyerarşik bir yapı olduğu için organizasyon şemaları da tam bir ağaç örneği.
Mesela üniversiteyi düşünün rektör.
Rektörün hemen altında rektör yardımcıları ve onunla işte mesela aynı seviyede dekanlar var.
Dekanların altına indiğinizde bölüm başkanları var.
İşte bölüm başkanlarının altına indiğinizde ana bilim dalı başkanları var gibi.
Ya da onların da altında öğretim üyeleri var gibi düşünebilirsiniz.
Turnuvalar hem böyle futbol turnuvaları hem de tenis turnuvaları, bilardo turnuvaları tam bir ağaç.
Hatta böyle tenis turnuvasına baktığınızda ikili ağaç.
Niye ikili ağaç?
Çünkü işte iki kişi karşılaşıyor, kazanan bir üst dura çıkıyor.
Mesela işte 64 kişi karşılaştı, 32 kişi sadece bir üst dura çıkıyor.
32 kişi son 16'ya kalıyor.
Son 16'dan 8 kişi işte şeye kalıyor, çeyrek finale.
Çeyrek finalde 4 kişi çıkıyor.
Yarı finalden 2 kişi çıkıyor.
Finalde de 1 kişi çıkıyor ve şampiyon oluyor şeklinde bir yapı mevcut.
Yani 1, 2, 4, 8, 16, 32 diye her düğümün altında ikişer düğüm olacak şekilde bir organizasyona sahip bir ağaçtır.
Tenis turnuvalarının tabloları.
İçindekiler tablosu, kitaplara baktığınızda işte 1, 1.1, 1.1.1, 1.1.2 şeklinde gider.
Bu da yine tam bir hiyerarşik ağaç örneğidir.
Peki bilgisayar bilimlerine geçtiğimizde ne gibi ağaçlar var?
Şimdi mesela dosya sistemimiz başlı başına bir ağaç.
Bir root'tan başlıyor.
Hele bir de Linux'da hani şey yaparsanız daha da iyi anlayabilirsiniz bunu.
Sadece bir bölü yani root'unuz vardır.
Root'un altında folderlar, onların altında subfolderlar.
Subfolderlarda da işte yapraklar olarak düşünebileceğimiz yani kendisinden başka çocuğu olmayan düğüm olarak isimlendirilmiş yaprak olarak dosyalar yer alıyordur.
Veritabanı özellikle de indexleri, tablo indexleri konusunda ağaçlar inanılmaz şekilde kullanılmaktadır.
İşte B-tree'ler, R-tree'ler, B-plus tree'ler falan aklınıza gelen hatta daha da fazlası da var tabii ki.
İndeksleme ve arama konusundaki çok efektif çözüm sağlama olanaklarından dolayı veritabanı indexleri tamamen ağaç veri yapısı üzerine kurulmuş durumdadır.
Mesela bu dosya kapsamında tabii işlemeyeceğiz ama B-tree'ler düzgün bir şekilde organize ederseniz milyonlarca kaydı sadece 2-3 seviyede falan tutabiliyor.
Detaylarını dediğim gibi çok fazla girmeyeceğim şimdi.
Dosya organizasyonu dersinde mesela Utku Hoca bunları anlatıyor.
Başka ne var? İşte işletim sistemlerinde çok kullanılıyor dosya sistemlerinde zaten dosya sisteminin kendisi ağaç dedik.
Derleyiciler yine compilerlar çok fazla kullanır.
İşte aslında kodumuzda bir şekilde bakarsanız bir ağaç yapısındadır iç içe döngülerimizi kuruyoruz ya da ifadelerimizi hep böyle bir nested yapıda oluşturmamız gerekiyor.
Bunun pars edilmesi için ya da işlenmesi için yine ağaçlar, compilerlar sıklıkla kullanılıyor.
Bunun dışında mesela oyun sektöründe özellikle de böyle grafik, üç boyutlu falan grafiklere sahip olan oyunlarda ortamları oluştururken ortamdaki nesnelerin birbiriyle olan ilişkileri
ve daha sonra mesela gelecek sahnede siz koşuyorsunuz bir tarafa doğru işte mesela bir odaya giriyorsunuz mesela o odaya girebilmeniz aslında ona bağlı olmanızı gerektiriyor.
İşte ağaç veri yapısıyla bunlar modelleniyor.
Bununla birlikte işte mesela şey bir ne bileyim ağaç şey görüyorsunuz kapı görüyorsunuz kapının yanında masa görüyorsunuz işte mesela yönünüzü değiştirdiğinizde başka tarafta başka objeler görüyorsunuz.
Mesela o objeyi tutup o tarafa geçiyorsunuz alıyorsunuz onun sayesinde başka şeyler yapmaya başlıyorsunuz ya da başka yerler görmeye başlıyorsunuz ilerledikçe.
Yani hem bir böyle lokasyona bağlı sonra nerelere gidebileceğiniz hem de işte bir objeyi aldığınızda onunla başka neler yapabileceğiniz ya da neleri etkileyebileceğinizin hepsi aslında yine ağaçlarla ağaç veri yapıları ile tutuluyor.
O yüzden dediğim gibi oyun sektöründe falan da yine bu ağaç veri yapımız çok fazla kullanılıyor.
Kaçış yok yani anlayacağınız ağaçlardan mutlaka bir gün bir şekilde bir yerde karşınıza çıkacak.
Burada da basit başka bir ağaç örneğinden örnek vermeye çalıştım şimdi mesela bu basit bir şekilde ikili ağaç neden işte burada bir kök var kökten iki tane düğüm çıkmış.
Şuradaki düğümün üzerinden devam ederim yine iki düğüm çıkmış.
Buna baktığınızda bunun altında yine iki düğüm var başka da yok.
Burada da iki düğüm var başka yok burada da iki düğüm var.
Bu şekilde bütün hepsinden en fazla iki tane çıktığına göre bu ikili bir ağaç olarak düşünülebilir.
İkincisi ise mesela işte şey insanın ırkının işte Indo-European ırkın mesela nelere göre dağıldığını gösteriyor.
Bakın burada mesela üçe bölünmüş İtalyan tipi, Hellenic tipi bir de Germanic tipi diye.
Demek ki ben burada kökten üç ayrı dala ayrılıyorum.
Fakat İtalya'ya gittiğinizde mesela ya da Hellenic'e bakalım sadece altında tek bir tane düğüm var, Greek başka da yok.
Ama işte Germanic'e baktığınızda North ve West diye ikiye ayrılıyor bu da içinde üçe ayrılıyor bu da üçe ayrılıyor.
Ama burada mesela üçe ayrılıyor ikiye ayrılıyor gibi farklı seviyelerde yani farklı seviyelerinde farklı çocuk sayılarına sahip düğümlerden de oluşabilir ağaçlar.
Bunlar çeşit çeşit yapılabilir.
Sadece tek bir şey var aşağıdan yukarı doğru baktığınızda yani yapraklardan köke doğru gittiğinizde sizin sadece ve sadece tek bir üst düğümünüz olabilir.
Eğer mesela şuradaki Iceland'daki düşünelim hem burada North Germanic'e zaten bağlı ben bir de bunu gidip buradan Greek'e bağlarsem ne yapmış olurum?
Kapalı bir çevrim yaratmış olurum bakın şöyle şu çevrimi tamamlamış olurum o zaman da buna ağaç veri yapısı diyemem.
İşte bu yüzden sadece tek bir ebeveyn'e sahibiz yani üst düğüme sahibiz.
Alt düğümlerimizin sayısının pek bir önemi yok.
Burada işte değişik ağaç örnekleri var mesela burada ikili ağaç örneği var şunlara internal node adını veriyoruz.
Yani eğer sizin başka sizden çıkan düğümler varsa bunlara internal node eğer yoksa external node adını veriyoruz.
Burada üçlü bir ağaç var nedir nereden biliyoruz üçlü olduğunu.
Çünkü bakın burada bir iki üç tane çıkmış bir iki üç bir iki üç tane çıkmış şu lif aslında şunlar olacak burada bir ufak bir yanlış var.
Bunu görmezden gelin köklü bir ağaç bakın burada da mesela bir iki üç çıkmış bir iki üç dört çıkmış ya da bir iki çıkmış ya da bir çıkmış.
Farklı farklı sayılarda çıkabilir böyle serbest ama tek bir kökü var işte o da şurası diyoruz.
Tabii nereden baktığımıza göre değişebilir mesela ben bunu mesela şuraya alsaydım belki de tek kökten tek çocuk çıkacaktı öyle de yorumlayabilirdik.
Bir de serbest ağaç dediğimiz yapı var.
Bu nedir baktığımızda bir graf gibi duruyor ama kapalı hiçbir çevrimi yok.
O zaman bu da ağaç tanımını rahatlıkla karşılayabiliyor.
Ben buradan bir tane şeyi node mesela şunu ya da şunu çok rahatlıkla kök düğüm olarak seçip ondan sonra geri kalan hepsini onun altında olacak şekilde organize edebilirim.
Yani burada mutlaka bir tane aslında kök düğme ağaç veri yapısında bir kök düğmüne ihtiyaç duyarız.
Peki şimdi ağaçla ilgili temel kavramlarımız tanımlarımızı verelim.
Pek çoğunu aslında biraz biraz kullandım bu tanımları yaparken ama yine de bir daha üzerinden geçmekte fayda var.
Düğüm ilk tanımımız.
Veri ve diğer dürümlere, dürüm dedim ya, düğümlere bağlantı içeren veri yapılarına düğüm adını veriyoruz.
Yani node.
Genellikle note da kullanabilirim, düğüm de kullanabilirim, mix de aynı şey.
Note dediğime göre zaten hemen anlamışsınızdır bunun bir strukt yapısı olması lazım.
Ve bu strukt yapısında bir veri tipi artık ne tutarsanız tutun fark etmez.
Bir de kendisinden sonra gelen yani mesela çocuklarına olan pointerları bir şekilde tutuyor olmamız lazım.
Yani hem veriyi hem de bağlantılarımızı bir strukt şeklinde yani bir kayıt şeklinde oluşturmamız gerekiyor.
Şimdi düğüm için özel bir tanım nedir?
Kök düğüm.
Biraz önce aslında söyledik ama route bir daha üzerinden geçelim, slide'larımızda da olsun.
Bütün düğümlerin, ağaç veri yapınızdaki bütün düğümlerin atası olan yani hepsinin en tepesinde hiyerarşik olarak duran tek bir düğüme kök düğüm adını veriyoruz.
Mesela buradaki ağaçta ağa verisini taşıyan ya da ağa düğümü diyelim özetle burada bizim kök düğümüz olarak yer alıyor.
At'a ya da ebeveyn yani parent dediğimiz düğüm tipi alt ağaçlar olarak düzenlenmiş evlat düğümler içeren düğümlere verilen isimdir.
Ne demek yani mesela ben aslında kök olarak aynı zamanda bir parent'ım.
Neden?
Benim mutlaka en azından bir tane alt çocuk diyeceğiz ya da evlat diyeceğiz bunlara düğümüm olmak zorunda.
Bunun dışında mesela şuraya bakalım B bir parent mıdır?
Hayır.
Neden?
Çünkü altında başka bir düğüm içermiyor.
Ama C bir parent'dır ya da ata düğümdür ya da ebeveyn düğümdür.
Neden?
Çünkü altında bir alt ağaç mevcut.
D'ye bakıyoruz o da öyledir.
G'ye bakıyoruz o da öyledir.
Yani burada A, C, D ve G düğümlerinin hepsi ebeveyn not özelliğini ya da parent not özelliğini taşıyor.
Çocuk ne demek peki o zaman?
Hani ebeveyn ya da ata varsa yani parent varsa direkt bir child'ın da olması lazım.
Bunda bazen çocuk bazen evlat diyeceğim değişiyor.
Kafama göre bazen hep aynı şeyi kullanmayayım diye değiştirebiliyorum.
Ağacın düğümleri sıfır ya da daha çok çocuk içerebilir.
Demek ki sıfır ya da daha çok çocuk içeren parent'lar varsa bunların altındaki düğümlere çocuk ya da evlat düğüm adını veriyoruz.
Mesela C düğümü A'nın çocuğudur.
Çünkü altında yer alıyor.
D düğümü C'nin çocuğudur.
E düğümü de C'nin çocuğudur gibi.
G düğümü D'nin çocuğudur gibi düşünebilirsiniz.
Yani bakın mesela D düğümü hem bir parent hem de bir child not olarak karşımıza çıkıyor.
Olabilir.
İlla tek ilk bir tanesi olacak diye bir tanım yok.
Sadece bakma yönünüze göre okuyabilirsiniz.
Yani üstten alttan okuma şeklinde.
Bir diğer kavramımız söyledik hep.
Yapraklar.
Leaf.
Özel hani yine ağaca benzesin diye bunlara yaprak adını veriyoruz.
Leaf note.
Alt ağacı olmayan düğümlere verilen özel isim.
Yani B bakıyoruz burada bir yaprak.
Ya da F burada bir yaprak.
E bir yaprak.
F.
H bir yaprak.
Yani altında herhangi bir linkle gidilebilen düğüm yoksa ya da linkleri null ise direkt
olarak bu leaf note olarak isimlendiriliyor.
Özel olarak.
Peki o zaman bir here aşıdan bahsediyoruz.
Parent ya da child tekninde yukarı aşağı ilerliyoruz.
Peki aynı seviyedeki düğümlere mesela işte aynı ataya sahip olan bütün çocuklara
ne diyeceğiz?
Kardeş diyeceğiz tabii ki.
Hani normal hani şey gibi aynı anne babanın aynı ebeveynin çocuklarına ne denir?
Kardeş denir.
Size linkliyoruz bunlara da B ile C kardeş D ile E kardeş F ile G kardeş şeklinde
düşünebilirsiniz.
Bir seviyedeki kardeşlik ya da katmanda duran bütün aynı ataya sahip ya da parent
a sahip olan düğümler.
Peki düğümlerin isimlendirmeleri bu şekilde yani işte parent child leaf ve root şeklinde
bunları özel bir de sibling şeklinde özel isimler veriyoruz.
Konuşurken rahat etmek için bunları yapıyoruz aslında.
Peki ağacı tanımlarken özellikle de ağacın boyutlarından bahsederken veri
yapısının boyutlarını ifade ederken biraz da aslında hani karmaşıklığı da
ölçmek açısından işlem karmaşıklıklarını test etmek açısından yaptığımız diğer
tanımlar nelerdir?
Bunlara bakacağız.
Burada şey animasyon koymayı unutmuşum hepsi lap diye geldi.
Ekrana biraz kalabalık oldu.
İlki derece yani bir ağacın derecesi diyebilirsiniz ya da bir düğümün
derecesi de diyebilirsiniz.
İki tanımı da yapabilirsiniz.
Bir düğümün doğrudan sahip olduğu evlat sayısına o düğümün
derecesi adını veriyoruz.
Yani buraya baktığımızda mesela G düğümünün
derecesi nedir?
Kaç tane çocuğu var?
Bir tane çocuğu var.
O zaman G düğümünün derecesi birdir.
Ama mesela C düğümüne bakalım.
Kaç tane çocuğu var?
İki tane çocuğu var.
O zaman C düğümünün derecesi ikidir diyoruz.
Ağacın derecesi nedir peki?
Yani ikiler üçler biriler olabilir.
Maksimum derece neyse bir ağaçta hani bir düğümdeki ağacın
içindeki düğümlerde derecesi maksimum neyse ağacın
derecesini de budur şeklinde ifade ederiz.
Yani üçlüyse eğer ağacın derecesi üçtür.
Hepsi iki bir tane üçlü var olsun.
Ağacın derecesi üçtür diyoruz.
Bir diğer tanım yine karmaşıklık hesabında çok fazla
kullanacağız.
Sebebi de işte farkındaysanız kök düğümden yapraklara
doğru erişmeye çalışıyoruz.
Bunları belli bir hiyerarşiyle organize ettiğimizde
kolaylıkla erişebileceğiz.
Mesela bir arama yapabileceğiz.
Doğal olarak ben kaç tane ara bağlantıdan ya da kenardan
geçtiğimi saymam gerekiyor.
Mesela ben burada F'ye erişmek istiyorsam bir iki üç
yerden geçmem gerekiyor.
O zaman ne kadar derine gittiğim benim için karmaşayı
arttıracaktır.
Yani ağacım ne kadar yüksekse o kadar büyük bir
ihtimalle karmaşıklığım artacaktır.
Tanımı şu şekilde.
Kök ile yapraklar arasındaki en uzun yolun toplam kenar sayısı.
Yalnız şöyle bir şey var derinlikle aynı ifade aslında.
Yani yükseklik ve derinlik aynı şekilde ifade ediliyor.
Fakat şöyle bir fark var.
Kökün yüksekliği eğer çocuk varsa bir olarak geçiyor.
Tamam mı?
Yani şurada birden başlıyoruz.
Bunu aslında şey gibi de düşünebilirsiniz.
Hani yolları sayıyoruz ama derinlik kenar sayısı derken
bir düğümden kökek olan kenar sayısı derken ve
kökün derinliğini de sıfır olarak tanımlarken
yüksekliğini bir olarak tanımlıyoruz.
Bu durumda şöyle düşünün.
Yani birinci not tamam mı?
Bir yükseklikte, iki yükseklikte, üç yükseklikte,
dört yükseklikte, beş yükseklikte gibi saymamız gerekiyor.
Derinliği sayarken de bir, iki, üç, dört derinlik.
Neden?
Çünkü sıfırdan başlıyorum aslında.
Böyle ufak bir ayrım var.
Bazı kaynaklarda bu ikisi direkt olarak aynıda geçebiliyor.
Çok takılmayın.
Bizim için daha önemli olan height olacaktır.
Mesela neden?
Çünkü kökün yüksekliği birden başladığı için
işte bir, iki, üç, dört şeklinde ilerliyor.
Elimizde bir ikili ağaç olsun.
Yani böyle ikişer tane çıkan çocuğu olan,
maksimum iki tane çocuğu olan diye bir ağacımız var.
Böyle bir ikili ağaçta en fazla kaç tane düğün barındırabiliriz?
Doğal olarak iki üzeri h-1 tane.
Eksi bir nereden geliyor?
H'in zaten burada bir ile başladığını biliyoruz.
O yüzden burada eksi bir şeklinde bir çıkartma yapıyoruz.
Burada iki tane yok.
Tek var.
O yüzden eksi bir geliyor şuraya.
Pardon, yanlış bastık.
Yani iki üzeri h-1 bizim herhangi bir ikili ağacımızda olabilecek maksimum düğüm sayısı.
Üçlü bir ağacımız varsa ne olacak?
O zaman da işte üç üzeri h-1 şeklinde eksi iki olacak tabi ki şeklinde sayabilirsiniz.
Olabilecek maksimum düğüm sayısını.
Bir de seviye kavramı var. Level.
Level'lar da depth artı bir şeklinde.
Yani şunun depth'i sıfırdı ya kökün.
Ama bunun level'ı bir.
Yani height'ı ile level'ı bir şekilde aynı okuyabilirsiniz.
Bir düğümün kök düğümle arasındaki kenar sayısına da level adını veriyoruz.
Zaten depth'ı sıfırdan başladığı için biraz kafayı karıştırabiliyor.
Ama buna çok takılmayın dediğim gibi.
Önemli olan height bir de level.
Bu iki tanımı bilseniz yeterli olacaktır.
Derecede maksimum bir düğümden çıkan maksimum kenar sayısı olarak ifade edilebilir.
Level eşittir. Depth artı bir.
Neden? Çünkü kök düğümün seviyesi birinci seviyedir.
Ben bu ağaca baktımda kaç seviye görüyorum.
Şurası birinci seviye.
Şurası ikinci seviye.
Üçüncü seviye.
Dördüncü seviye.
Ve beşinci seviye.
Bu şekilde ifade ediliyor.
Burada söylemediğimiz bir şey kaldı mı bir bakalım.
Tekrardan hani bulunsun diye yazdım bunları.
A düğümünden B düğümüne bir kenar mevcut ise A, B'nin ebeveynidir.
B de A'nın evladıdır ya da çocuğudur. Tamam.
Aynı ebeveynin çocukları birbirine göre sibling ya da kardeş olarak isimlendirilir.
Bunu söyledik.
A'dan B'ye bir yol varsa A, B'nin atası.
B de A'nın torunu olarak adlandırılır.
Burada bunu söylemedik.
Ata ve torun konusunda.
Ancestr ve işte torun yani ata torun konusunda şöyle bir şey düşünebilirsiniz.
Şimdi ben mesela D düğümüne odaklanıyorum tamam mı?
Ben A düğümünden D düğümüne erişebiliyor muyum?
Aşağı doğru giderek.
Daha doğrusu D düğümünden sadece yukarı giderek A'ya erişebiliyor muyum?
İkisinin aynı şeyi. Tersden okudum.
Bakalım D'den C'ye gidebiliyorum.
C'den de A'ya gidebiliyorum.
Demek ki A benim atam.
Yani ben buradan böyle yukarı doğru C'ye ebeveynime
ve oradan da A'ya atalarıma gidebiliyorum.
Ya da tam tersi torunlarıma bakayım.
Çocuğum G, G'den de H'ye gidebiliyorum.
He demek ki bu da benim torunum.
Bu şekilde alt soy, torun, üst soy, ata şeklinde de okuyabilirsiniz.
Hani sadece bir katman yukarı ya da aşağıdan fazla gidecekseniz
ataya doğru ya da toruna doğru gidiyoruz diye de adlandırabilirsiniz.
Çok sorun değil.
Bir düğüm sahip olduğu bütün torunlarıyla birlikte alt ağaç olarak adlandırılır.
Ağaç bütün veri yapısının tamamına ağaç adını veriyoruz.
Ama mesela şuradaki D'den başlayıp FGH düğümlerine içeren parçacığa baktığımızda
o zaman ben burada da bir ağaç görüyorum.
Fakat bu benim bütün ağacımın yani genel ağacımın bir alt ağacıdır.
Tabii ki birden fazla bir sürü alt ağaç tanımlayabilirsiniz.
İşte şurada da var bir tane gibi.
Alt ağaç kavramı da yine algoritmalarımızda kullanacağız.
Özellikle de işte rekürsif olarak tanımladığımız algoritmalarda bol bol
alt ağaca doğru aynı işlemleri yapmaya çalışacağız.
Bir düğümün hiç evladı yoksa yaprak olarak adlandırılır demiştik.
Tamam burada da bir sorun yok.
Ve bir düğümün atası yoksa ne demektir?
Ağacın kökü demektir.
Eğer şunun daha yukarıya gidebildiğim herhangi bir bağlantı atası yok
o zaman burası ağacımın kök düğümü olarak adlandırılır.
Genellikle de ağaçlara zaten kök düğümün referansını vermemiz yeterlidir.
Ondan sonra çocuklarına ulaşarak doğal olarak ulaşıp
gezintiyi ya da elemanlara erişimi sağlayabiliriz.
Şimdi kafa karışıklığı olduğu için bir daha üzerinden geçmek adına
başka bir kaynaktan bir şey kopyalayıp yapıştırdım buraya.
Depth ve height arasındaki ilişki.
Şimdi toplamı üç tamam mı?
Mesela depth ve height'ın toplamı üç.
Fakat route'a baktığımızda depth sıfır, height üç.
Neden? Bir, iki, üç tane yoldan gidebiliyorum.
Burada depth bir, height bir.
Burada bir şey yanlış mı yaptık yapmadık doğru height bir.
Depth bir, height iki.
Aşağı doğru iki gidebiliyorum.
Yaprakların height'ı sıfırdır.
Bunun depth'i ikidir. Neden sıfır? Bir, ikinci seviyede.
Bunun depth'i de üç. Bir, iki, üç tane gittiğim için depth'ini üç olarak düşünebilirsiniz.
Yani genelde en route ve en alttaki en derinde yer alan yaprağa baktığınızda
bunda depth sıfır, height üçken bunda da tam tersi.
Depth üç, height sıfır olacak şekilde organize oluyorlar.
Ara katmana geldiğiniz zaman burada iki görüyorsunuz tabi ki.
Bu biraz daha farklı.
Ama en yukarıda ve en aşağıda seviye olarak birbirinin tümleyeni gibi düşünebilirsiniz.
Depth ve height'in aldığı değerleri.
Burada da bir başka örnek var.
Kök neresi? Ağacımız burada.
Kök nodumuz şuradaki A düğümü.
B düğümü kimlerin ebeveynidir?
D'nin ve E'nin ebeveynidir.
C düğümü kimin kardeşidir?
Aynı seviyede olan B'nin kardeşidir.
B'nin çocukları kimlerdir?
Tersden okuyoruz. D ve E'dir.
İkinci maddeyi tersden okuduk.
D, E, F, G ve I.
Şurada gördüğümüz yeşille boyalı olanlar.
Yapraklar ya da external notlar.
A, B, C ve H burada gördüğümüz maviler de internal notlar olarak isimlendiriliyor.
Bu da özel olarak kök demiştik.
E'nin seviyesi nedir?
Bakalım.
1, 2, 3 seviyede.
Height'ı 1, 2, 3.
Derecesi ne? B düğümünün.
Kaç çocuğu var? 2 çocuğu var. 2.
Ağacın derecesi ne peki toplamda? 2 var, 2 var.
3 var, 1 var.
Demek ki ağacın seviyesi 3.
Bir I düğümünün atası kim?
Ata düğümleri kimler?
A, C ve H düğümleri. Yukarı doğru okuduğumda H'ye, C'ye ve A'ya gidebiliyorum.
Peki C düğümünün torunları, alt soyu, alt ağacını oluşturan düğümler kimler?
F, G, H ve I düğümleri de bunun torunlarını oluşturuyor.
Evet, bunlar dediğim gibi ağacın boyutlarıyla alakalı kavramlar.
En önemlisi height ve level'ları.
Bizi en çok özellikle de karmaşıklıklarına hesaplarken kullanacağımız değerler olacak.
Peki, ben bir ağaç veri yapısını nasıl oluşturabilirim?
Hemen başlayacağız.
Nereden?
Oluşturarak bir 2 tane pointer'a sahip bir struct yapısıyla oluşturmamız gerektiğini söylemiştim.
Önce bir type-def ile struct node tipinde bir pointer tanımlıyorum.
Buna da tree diyorum. Tamam mı?
Neden?
Şurada kullanacağım çünkü.
Sonra bir type-def node tanımlıyorum bu struct node tipinde.
Nedir?
İçinde bir tane data var.
Burada integer tipinde herhangi bir şey olabilir.
Burası biliyorsunuz basit olsun diye integer ya da karakter kullanıyoruz.
Ondan sonra sol ve sağ yani sol tarafa giden ve sağ tarafa giden iki tane işaretçi tutarım.
Yine ağaç tipinde neden?
Onlar da alt ağaca sahip olacağı için, olabileceği için ya da onlar da ağaç tipinde olacaktır.
Gördüğümüz gibi bunu left-right olarak isimlendirirsek buna ikili ağaç adını veriyoruz.
Eğer çocuk ve kardeş şeklinde iki tane link yaparsak da buna da genel ağaç yapısı adını veriyoruz.
İlerleyen slide'larda aslında bunu tekrar size çizerek göstereceğim.
Bütün ağaçları aslında ikili ağaçlar şeklinde ifade edebileceğiz.
İlk çocuğunuzu ve ilk kardeşinizi gösterebildiğiniz müddetçe rahatlıkla herhangi bir üçlü, beşli, sekizli hiç fark etmez ağacı oluşturabilirsiniz.
Peki nasıl oluşturacağım?
Hemen bir create tree diye bir fonksiyon yazmam gerekiyor.
Argüman olarak bir değer alacağım.
İşte 3, 5, 7, 15, 44 neyse.
Geriye ne döndüreceğim? Bir tree döndüreceğim.
Bakalım.
Önce bir mallok çekmem gerekiyor, yer ayırmam gerekiyor.
Burada yine şey kontrolleri yok.
Hani işte ayıramadıysa hata ver bilmem ne.
Yani mem check olaylarını yazmadım.
Siz o işleri gerekirse yaparsınız.
Gerektiği yerde burada basit olsun diye kod, öz olsun diye yok.
Datası bana gelen datayı attım.
Peki benim çocuklarım kimler olacak?
Yani aşağıda kimler var?
Alt düğümlerim kimler?
Şu anda kimse yok.
Ben sadece kendimi yaratıyorum.
Left naldır, right da naldır.
Geriye de tree'yi döndürürüm.
Yarattığım şuradaki T tree'sini döndürürüm.
Ve böylece tek düğümden oluşan bir ağacı yaratmış olurum.
Sonrasında ne yapmam lazım?
Benim eklemeye ihtiyacım olacaktır.
Eklerken neye göre ekleyeceğime karar vermem gerekiyor.
Bir şekilde hiyerarşik yapıyı oluştururken bir karar vermem gerekiyor.
Örneğin en basitinden yine göreceğiz bu dersin içinde.
Bir kili arama ağacı yaparken küçükler sol tarafa doğru git.
Büyükler sağ tarafa doğru git şeklinde ayrım yaparak orada solunda ya da sağında yeni düğümlerin oluşmasını sağlayacağız.
Gördüğümüz gibi kod çok basit.
Linkli liste mantığıyla da bir şekilde çalışacak.
Yine iki tane linke sahibiz aslında.
Peki bir de diziyle oluşturabiliriz.
Diziyle nasıl oluşturacağız?
Şu şekilde nasıl bir fikir olması gerekiyor?
Pointer kullanmak yerine ben madem ki sol ve sağ çocuklarımı göstermeye çalışıyorum, işaret etmeye çalışıyorum.
Hatırlarsanız algoritmasını da yine link listelerde anlatırken ilk önce diziyle anlatmıştım.
Ben çok boyutlu, üç boyutlu bir dizi tutarım.
Dizinin birinci gözünde değerimi tutarım.
İkinci gözünde sol tarafın işaretçisini yani sol taraftakinin indisini tutarım.
Üçüncü gözünde de sağ tarafında olması gereken indisi tutarım.
Bu şekilde düz bir diziyle yani üç gözlü bir dizi ya da matriz mantığıyla yine ikili ağacımı ya da herhangi bir ağacımı rahatlıkla oluşturabilirim.
Burada tabi yeni elemanı nereye ekleyeceksiniz problemini takip etmeniz gerekiyor.
Yani dizinin hangi gözüne koymam gerekiyor.
Belki bir boş değişken kullanabilirsiniz yani bir ekstradan bir pointer.
Bu da dizinin en tepesine yakın olan boş gözünü tutar.
Olur ya sildiniz ettiniz bilmem ne o sildiğiniz gözün sonra tekrar doldurulması için bunu kullanabilirsiniz.
Şimdi örneğini göstereceğim.
Bir sonraki boş alan peki neresidir?
Bu alanın solu ya da sağıdır yani buradan gidebileceğim yerlerde bir sonraki boş alan olarak bu da olduktan sonra işaretlenmesi gerekiyor.
Demek ki ben aslında dizide kullanabilecek yerlerin boşların listesini de bir free list şeklinde bir yerde tutabilirim.
Bu da bir başka yöntem.
Tabi bu daha basit gibi görünüyor en başta baktığımızda.
Implementasyonu dizi olduğu için biraz daha hızlı ve kolay evet.
Ama yine de sonuçta dizinin kendi erişim mantığı dolayısıyla çok esnek değil.
Pointer kullanımı yine pointerlarla işaretçilerin kullanımı ile ağaç veri yapısını oluşturmanız çok daha verimli olacaktır.
Şimdi şöyle bir örnek bakalım.
Ağacımız şu şekilde olsun bakın görselleştirdiğimizde aslında ağaç veri yapısı sadece görsel olarak bize bir şey ifade ediyor.
Nihayetinde aslında şöyle sadece pointerlılardan oluşan bir yapı.
Bakalım kökte Jane varmış.
Jane'in iki tane çocuğu var tamam mı Bob ve Tom.
Bob'un da iki tane çocuğu var Alan ve Ellen.
Tom'un da tek çocuğu varmış Nancy.
Tamam kök nerede duruyor diye bir yerde tutmam lazım sıfırda duracakmış.
Peki sıfıra gidelim.
Kim var sıfırda Jane var.
Sol evladı bir indisinde Bob.
Sağ evladı da iki indisindeki Tom.
Bakın çizdiğimde şu şekilde oluştu.
Bob'a gidelim.
Sol evladı üç indisindeki Alan.
Sağ evladı dört indisindeki Ellen.
Şuradakiler.
Sonra Tom'a gidelim.
Sol evladı beş indisinde Nancy.
Sağ evladı Nal ya da eksi bir.
Ne demiş olduk benim sağ çocuğum yok demiş olduk.
Sonra işte Ellen'a bakıyoruz.
Sol ve sağ çocukları yok.
Demek ki bu da bir yaprak.
Ellen'a bakıyoruz.
O da bir yaprak.
Nancy'ye bakıyoruz.
Tamam.
Peki benim burada verileri tuttuğuma göre.
İlk boş gözüm neresi?
Yani değer yazabileceğim ilk boş gözüm neresi?
Altıncı göz.
Tamam.
Altıncı göz burada duruyor.
Tabii şu 7-8-9'a çok takılmanıza gerek yok.
Bunlar da boş olabilir.
Ya da sonrasında da doldurabilirsiniz.
Peki ben şimdi yeni bir tane eleman eklemek istiyorum.
Mary'i eklemek istiyorum.
Tamam mı?
Nereye ekleyeceğim Mary'i?
İşte ilk boş göz 6.
İndisteydi ya 6.
İndise indirdim ve onu bir arttırdım.
Yani ne dedim?
Bir sonraki artık boş dedim.
7'ye yeni gelen değeri yazabilirim.
Mary'i Nancy'nin çocuğu olarak eklemek istiyorum.
O zaman ne yapacağım?
Ne yapacağım?
Hemen Nancy'nin sol evladını bir şekilde yeni gelen değerle yani 6 numaralı indis ile değiştirmem gerekiyor.
Bu atamayı yaptığım anda yaptığım tek bir indis ataması ile Nancy'yi Mary'nin altına çocuk düğüm olarak eklemiş oldum.
Sonra Ellen mesela şey olsun.
Hakkın rahmetine kavuşsun.
Tamam mı?
Onu buradan silmek istiyorum.
Ne yapacağım?
Ellen değeri neredeydi?
Dördüncü gözdeydi.
Dördüncü gözün değerini sildim.
Nal yaptım mesela.
Peki bunun sol şeyi neydi?
Evladı 1'di.
Sağ evladı boştu.
Ya da burada 7 olarak göstermişiz.
Sorun değil.
Bunu da dediğim gibi implementasyona göre değiştirebilirsiniz.
Burada bir güncelleme daha yapmam lazım.
Boş göz 7 idi ya.
Ben sağ evladım olarak mesela buraya 7'yi atadım.
Bunu kaybetmeyeyim diye.
Sonraki boş gözü hala tutabileyim diye.
Ve boş gözü de 4'ü sildim ya 4 indisini.
Artık ilk yazacağım değeri bu alana yazmam gerekiyor diye tutmaya devam ettim.
Sonrasında mesela diyelim ki başka birisine bir şey yazmak istiyorum.
Mesela Nancy'ye ikinci çocuk geldi.
Şuraya William geldi diyelim.
William'ı nereye yazacağım?
Şuraya yazacağım.
William'ın sola evladı yok.
William'ın sağ evladı eksi 1.
Fakat sağ evlat 7 idi ya bir sonraki boşu işte buradan tutmuş oldum.
7'yi buraya tekrar yazıp ondan sonra buraya eksi 1 haline getireceğim.
Çizseydim de şuraya yeni bir ok ve William şeklinde bir yazı.
Ama gerçekte 4'te duracaktı.
Ama Nancy'nin de sağ evladını eksi 1'den 4 olarak güncelleyecektim.
Bu sayede Nancy'den sağ evlat olarak bu tarafa gidebilmeyi sağlardım.
Yani dizi oluşturmak istiyorsanız,
diziyle pardon ağaç oluşturmak istiyorsanız da bir maksimum tanımladım.
Tabii bunu dinamik diziyle de yapabilirsiniz size kalmış.
Ama o zaman da yine şeyler biraz daha karışabilir indisler.
Şimdi basit olsun diye maksimum 100 gözü olan bir ağaç oluşturabiliyoruz diyelim.
Bir tane yine noda ihtiyacım var.
Dizinin gözleri aslında olsun diye ya da 3 boyutlu bir dizide yapabilirsiniz tabii ki.
Datası left ve right'i var.
Sonrasında da işte not tipinde bir max sayıda işte 100 elemana sahip bir ağaç oluşturursunuz.
Kökü ve ilk boş elemanı tutmanız gerekiyordu.
Onlar içinde 2 tane extra integer değişikliğine ihtiyaç duyarsınız.
Eğer ikili bir ağaçsa hep bu ikiliyi burada paranteze alıyorum.
Çünkü dediğim gibi genel olarak herhangi bir ağacı bu şekilde yapabilirsiniz.
Left right yerine sadece child ve siblingi tutmanız yeterli olacaktır ama birebir aynı mantık.
İkili bir ağaçta aksi belirtilmediği süreci hani hep ikiliyse eğer ağacınız.
Şöyle bir dizide ya benim çocuk kim hani düzgün bir şekilde baştan sonunda olduğunu düşündüğünüzde
Sol çocuğunuza gitmek istediğinizde temelde aslında 2j artı 1 indisine bakmanız yeterli olacaktır.
Sağ çocuğunuza gitmek için de 2j artı 2j tabi bir döngü değişkeni.
2j artı 2'ye bakmanız yeterli olacaktır.
Niye ben bunları böyle yazıyorum artı 1 ve artı 2 şeklinde?
Çünkü sıfırıncı gözden başlıyorum.
Yani kökten başlarken 1'e ve 2'ye gidebilmem lazım.
O yüzden j'nin sıfır olduğu değeri de göz ve ne alarak artı 1 ve artı 2'yi koymam gerekiyor.
Peki ben herhangi bir düğümdeyken ve parent'a nasıl çıkarım?
j-1 bölü 2 yapmam gerekir.
j-1 bölü 2 tabi hani tek sayı çift sayı olabilir.
Floor'unu alırsınız bu sayede ya da yuvarlarsınız aşağı yuvarlanmış olursunuz floor'unu alarak.
Bu sayede de bir üst parent dediğiniz indise çıkabilirsiniz.
Bu şekilde diziyle de bir ikili ya da ağaç oluşturabilirsiniz tabi ki.
Şimdi diziyle oluşturmanın sakıncası ne?
Şimdi ben burada geriye döneyim şöyle.
Optimum alan kullanımıyla hani ilk boş alanı tut, silinenleri de şey yap tut şeklinde bir yapıyla
kaç tane göz varsa onların hepsini efektif olarak doldurabileceğim şekilde bir yapı, bir tablo yapısı kullandım.
Ya da işte bir strakla bir dizi yapısı kullandım.
Ancak aslında özellikle de şöyle ikili ağaç yapı mantığında düşündüğünüzde 2j artı 1, 2j artı 2 şeklinde
indislerle aşağı doğru ve j-1 bölü 2 indisiyle de yukarı doğru hareket ettiğinizi düşündüğünüzde
şöyle bir işte 2h-1 demiştik ya en tane eleman için 2n-1 tane göze ihtiyacınız var.
Eğer ağacınız doluysa boşluk asla çok sıkıntı değil.
Ama ağacınız seyrek bir ağaçsa tam dolu değilse ya da işte seviyesi düzgün bir şekilde dengeli dağılmamışsa
sol ağaç ve sağ ağaç arasındaki yükseklik farkı ikiden fazlaysa diyebiliriz buna aslında tanım olarak da
pek çok yer boşu boşuna israf edilmiş olur.
Şimdi şöyle bir şey olduğuna bakalım.
1, 2, 3 ve 6 yani mavilerden oluşan bir ağacın var ve 4. ve 5. olmasını beklediğim gözler boş.
Bunda değer yok naal. 7 de naal.
Benim burada 200'lere n-1'lik aslında bir alokasyon yapmam ve bunları bu şekilde doldurmam lazım.
Neden ileride bunlar da dolabilir diye.
Ne yapmam lazım yani 1, sonrasında 2. göz, 3. göz, 2c artı 1'den de ne oluyor 6 gözüne gitmiş oluyorum.
Baktığımızda şuradaki gözler boş.
Ama ben daha da böyle kötü bir ağaç gördüğünüz gibi aslında burada linkli bir liste yaratmış durumdayım.
Bunların hepsi boş.
1'den 3'e 3'den 7'ye gidiyorum sağ sağ yaparak.
1, 3 ve 7 değerleri olduğunda da bakın yine ben 7'lik bir alan tutmam gerekiyor.
Ama içinde sadece 3 tane değer var.
Geri kalan 4 tane göz boş.
Şurada bir seviye daha olsaydı daha da fazla yeri israf etmiş olacaktım.
Mesela şöyle başka bir örnek.
Hani bu sefer de harfleri kullanarak bir örnek göstereyim.
P, G, R, B, H, V ve K şöyle kardeş kardeş seviye seviye okuduğumda.
P, 0'da.
G, 1'de.
R, 2. gözde duruyor.
Güzel, dolu.
Ondan sonra B, 3. gözde.
H, 4. gözde.
R'nin sol çocuğu yok.
O zaman burada bir NAL değer var.
5. göz boş.
6. gözde V değerini görüyorum.
7. göz B'nin çocuğu olmadığı için boş.
Ve 8. göz.
9. göz H'nin sol çocuğu yok o yüzden boş.
10. gözde K var.
Gördüğünüz gibi bir seviye eklediğimizde böyle gidiyor.
Tabi bu 14'a kadar gitmesi lazım.
15 tane elemanı tutması gerekecek.
0'dan 14 burada.
Bir daha devamını yazmadım.
V'nin de yine sol ve sağ çocuğu olmadığı için buradan geri kalanı da
şuradakiler de boş olarak durmak zorunda.
En kötü durum ne?
Ben hep sağ çocuk eklediğimi düşüneyim.
P'den R'ye, R'den V'ye, V'den de Z'ye doğru gittiğimi düşüneyim.
O zaman yine böyle 15'lik bir dizi tanımlamam lazım.
Sadece 0. göz dolu.
1 boş.
2. göz dolu.
Ondan sonra bunu 3, 4, 5 boş.
6. gözde V var.
Sonrası 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 boş.
V'nin sağ çocuğu olduğu için 14'te Z değerini görüyorum.
Öyle 4 tanecik değer tutuyorum ama bellekte 15'lik bir dizi ayırmam gerekiyor.
200'leri en eksi bir dizi ayırmam gerekiyor.
Bunu da tabii bir yere kadar verdiğim çözümle optimize edebilirsiniz ama
nihayetinde tabanda baktığınızda 200'leri en eksi bir yeriniz olması gerekecek.
Bu da ciddi bir bellek israfı olarak karşımıza çıkıyor.
Biz dedik ki ağaçlar çok verimlidir.
Belleyi inanılmaz 200'leri en boyutunda kaplayan,
yani mekan karmaşıklığı,
üstel olan bir yapıyla karşı karşıya da kalabilirsiniz.
Düzgün şekilde bunu implement etmezseniz.
Şimdi ikili ağaçlara geçeceğim ama saat 50.
Maşallah 54 olmuş.
Bir ara vereyim.
5 geçe, tekrar 6-5 geçe ikili ağaçlarla yolumuza devam edeceğiz bu ikili ağaçları tanıyarak.
Arkadaşlar kusura bakmayın bir arkadaş yardım istedi.
Güvenlik konusunda sıkıntı yaşıyormuş cep telefonunda.
O yüzden telefon uzadı.
3 dakika geciktik.
Hemen ikili ağaçlara geçelim.
Aslında tanımını az çok yaptık ikili ağaçların.
Fakat bir daha böyle formal olarak yine tanımlayalım.
Hiçbir düğümünün ikiden fazla çocuğu sahip olmadığı ağaçlara
ikili ağaç adını veriyoruz.
Ya da bir öz yinelemeli bir tanım yapacak olursak
ikili ağaç ya boş ya da bir kök düğüm
ve buna bağlı olup, boş neden?
Çünkü ne olsa yine tri tanımını hani boş güme gibi
ağaç tanımını sağlayacaktır, ikili ağaç tanımını da sağlayacaktır.
Bir kök düğüm ve buna bağlı olup
sol ve sağ alt ağaçlar adı verilen iki bağımsız
ikili ağaçtan oluşan sonlu düğümler kümesidir.
Yani bakın burada tek düğüm var.
Bu ikili ağaç mıdır? Evet, ikili ağaçtır.
Hiç düğüm yok, ikili ağaç mıdır? Peki.
Yani boş güme olduğu için ikili ağaçtır.
Şuna bakıyoruz.
İkili ağaç mıdır? Evet, sol çocuğu var.
Sol alt ağacı var.
İkili ağaç, bu da ikili ağaç.
Şu tam bir ikili ağaç, şu da tam bir ikili ağaç.
Bu bir ikili ağaç şeklinde ifade edilebilir.
Yine şu önceden gördüğümüzü değiştirecektim.
O slide'ı arkaya attım.
O yüzden şu şurada kalmış.
Bunu önceden gördüğümüzü şimdi ileride göreceğimiz gibi diye okuyun.
Neler yapabiliriz?
İşte bir ikili ağaç yaratabiliriz.
İki tane alt ağaç verildiğinde onu yeni gelen bir veriyle birlikte
bir kök verisiyle birlikte yeni bir ağaç içinde toplayabiliriz.
Sol taraftaki alt ağacı alabiliriz.
Sağ taraftaki alt ağacı alabiliriz.
Ya da içindeki herhangi bir elemana erişmeyi sağlayabiliriz.
Yani arama işlemlerini gerçekleştirebiliriz.
İkili ağaçlar üzerinde.
Şimdi bunların nasıl yapıldıklarına bakacağız tabii ki ders kapsamında.
İkili ağaçlarda bazı özel tanımlar yapmış durumdayız.
Yani özel haline, özel durumlarına verdiğimiz özel isimler mevcut.
Şimdi ilk tanım full binary tree tanımı.
Ne demek full binary tree?
İkili ağacınızın her düğümünün ya 0 ya 2 çocuğu varsa
biz buna ya da başka bir şekilde söylersek yapraklar hariç tüm düğümlerin 2 çocuğu varsa
o zaman biz bu ağaçlara full binary tree adını veririz.
Ne demek? Birli olan herhangi bir şey yok.
Tek çocuğu olan bir düğüm yok.
Ya 0 olacak ya 2.
Bakın bunun çocuğu var mı? 0.
Şunun çocukları tam 2 tane.
Bunun çocukları tam 2 tane.
Sıfır, sıfır, sıfır tane de çocuğu var.
Ya da yaprakları hariç bütün düğümlerin 2 çocuğu var.
Bir farklı söyle işle aynı şeyi.
Baktığımızda buradaki ağaç bir full binary tree demektir.
Hiç tekli yok.
Peki complete binary tree nedir?
Complete binary tree, full binary tree'ye benzer fakat birebir aynı olmak zorunda değildir.
Ama bütün full binary tree'ler complete binary tree'dir aslında diyebiliriz.
Şu şekilde tanımı.
Son seviye hariç, tüm seviyelerde, tüm düzeylerde ya da levellerde
yapraklı düğümlerin tam dolu olduğu
ve son düzeyin de en soldan dolmaya başladığı bir yere kadar olabilir.
Tamamı da olabilir.
İkili ağaçlara complete binary tree adını veriyoruz.
Şimdi ne dedik?
Birinci seviyeye bakıyoruz tam dolu.
İkinci seviye tam dolu.
Üçüncü seviye 4 tane düğüm var.
4 kardeş tam dolu.
Peki son seviyeye geliyoruz.
Sol taraftan dolmaya başlamış.
Bir tek çocuk da olduğu için full binary tree değil.
Ama bu bir complete binary tree tanımını karşılıyor.
Ve en güzel ikili ağaç, perfect binary tree dediğimiz mükemmel kamil ikili ağaç.
Tüm düğümlerin iki çocuğu var ve tüm yapraklarda aynı seviyededir.
Bu ne demek?
Aslında complete binary tree ama son seviyede sonuna kadar tamamen dolu.
Peki bu bir full binary tree midir?
Evet.
Bu bir neden evet?
Çünkü sıfır iki tanımını karşılıyor.
Ya sıfır ya iki çocuk tanımını karşılıyor.
Complete binary tree midir buradaki örnek?
Evet.
Çünkü bütün seviyeler tam dolu ve son seviyede soldan dolmaya başlamış ki hatta tamamı dolmuş.
Aynı zamanda bir complete binary tree olarak karşımıza çıkıyor.
Ve de tüm düğümler iki çocuğa sahip, tüm yaprakları da aynı seviyede.
Yani tamamen çok güzel bir şekilde dolmuş.
Tamamıyla dolabileceği kadar.
200'lere en eksi bir tane elemana sahip olacak şekilde dolmuş ağaçlara da perfect binary tree adını veriyoruz.
Yani full dediğimizde ne anlayacağız?
Complete dediğimizde ne anlayacağız?
Şöyle geri geleyim.
Ve perfect dediğimizde ne anlayacağız?
Bunlar da ikili ağaçların özel durumları olarak karşımıza çıkıyor.
İki tane daha tanım var.
Yine özel ikili ağaç durumları şeklinde.
Balanced binary tree yani dengeli ikili ağaçtan söz edebiliriz.
En tane düğüm varken elimizde eğer ağacımızın yüksekliği log n ise o zaman biz buna dengeli ağaç adını veriyoruz.
Dengeli ağacın bir diğer tanımı da kökten baktığınızda,
sol alt ağaç mesela şurada çizelim elimizde kökten bakarak.
Soldaki alt ağacın yüksekliği ile sağdaki alt ağacın yüksekliği arasındaki fark 2'den fazla değilse o zaman bu da yine dengeli bir ikili ağaçtır diyebiliriz.
Aradaki fark 1 olacak yani 2 olduğunda dengeyi bozuyoruz da diyebilirsiniz.
Log n'i de bozduğumuz için.
Bunlara da dengeli hani sol taraf sağ taraf dengeli mesela şuraya baktığımızda burada bir denge söz konusu değil bir iki seviye fark var.
Ama buraya baktığımızda burada bir denge söz konusu complete binary tree de buradaki örnek de çünkü aradaki fark seviyede 1.
Sol alt ağaç ve sağ alt ağaca baktığımızda.
Bunlara da dengeli ikili ağaçlar adını veriyoruz.
Dengeli olması niye iyidir?
Çünkü bir arama yaptığımızda çok derinlere gitmememizi log n mertebesinde kalmamızı sağlar.
Log n karşılaştırma mertebesinde kalmamızı sağlar.
Log n tane pointer ile gidip log n tarafa kadar işlem yapıyorsak da karmaşıklığımız log n mertebesinde olacaktır.
Ya da n kere bir şey yapıyorsak n log n mertebesinde kalacaktır.
Sürekli olarak böyle n karelere gitmek yerine.
Bir de pathological ya da degenerated dediğimiz binary tree'ler var.
Bu da şuradaki geri geldiğimde şu örnek.
Niye bu pathological diyoruz ya da degenerated diyoruz.
Bu tamamen ağaçlıktan çıkmış, degenere olmuş bir yapı olduğu için degenerated binary tree diyoruz.
Nasıl tanımlayacağız o zaman?
Her E düğümünün tek çocuğu vardır.
Tabii bu örnekte hepsi sağa doğru gitmişti ama şöyle de olabilirdi.
Sağ çocuk, sol çocuk olabilir. Hiç sıkıntı değil.
Ama aslında burada yaptığınız şey left ve right pointer'lardan birini null diğerini dolu yapmak.
Ve aslında yine bir single linked list yani tekli linked liste yapısı tanımlamak.
Neden? İki tane linkiniz olması gereken, ikinci linkler hep null ya da iki linkin bir tanesi hep null ise
doğal olarak siz aslında single linked list yapmış oluyorsunuz.
Bir arama ya da bir gezinti yaptığınızda da n tane düğüm gezmek zorundasınız.
Nerede kaldı? Log n. Direkt olarak n karmaşaya çıkmış oldunuz.
Bu nedenle de degenerated tree'ler aslında kötü oluşturulmuş ya da kötü hale gelmiş ağaçlardır.
Bunların bir şekilde optimize edilmeleri, reorganize edilerek daha dengeli hale getirilmeleri gerekir.
Bu ders kapsamını aslında anlatmak çok istiyorum ama yetişmiyor.
Mesela AVL tree'ler aslında çok basit bir trik yaparak dengeyi sağlıyor.
Yani iki fark oluştuysa bir rotasyon işlemi yaparak ki orada da iki olasılık var.
Yani birli-ikili rotasyon yaparak hemen böyle ağacı ya da alt ağacın o parçasını tekrar dengeli hale getirebiliyor.
Özellikle de ekleme ve silme işlemlerinde.
Tabii eklemesi daha kolay nispeten, silmesi biraz maliyetli.
Onun içinde mesela splay tree'ler var.
Onlar silmede de daha optimize çalışıyor.
Bir yandan ikili olmasın, enli olsun diyorsanız B tree'ler var.
B tree'lerin işte özel halleri var.
2-3 ya da 2-3-4 dediğimiz ağaçlar var.
Daha da ileri giderseniz red-black tree'ler var.
Yine bu optimizasyonu ya da dengenin otomatik sağlanması için ortaya atılmış başka bir ağaç algoritması onlara giremeyeceğiz.
Ama hani merak ediyorsanız mutlaka onları da inceleyin.
Özellikle AVL ve red-black tree'lere bakın.
Mantığı zaten burada temelini aldıktan sonra daha da ilerletmiş olursunuz.
Peki ben linkliye ikili ağacı nasıl göstereceğim?
Aslında stractını tanımlamıştık hatırlarsanız kodla.
Bir tane köküm var. Burada datası var.
İki tane de linki var. Left ve right.
Left'i şurayı point ediyor diyelim.
Bunun datası B. Bunun da da iki tane var. Left ve right.
C kardeşine baktığımızda yine left ve right'ı görüyoruz.
Mesela B'nin soluna gittiğimizde D'ye iniyoruz.
D'nin soluna gittiğimizde H değerini taşıyan,
ama solu ve sağı nal bir şey görüyorum.
Demek ki bu bir yaprak.
D'nin diğer tarafına, sağına gittiğimde de I'yi görüyorum.
Ama nal nal olduğu için bu da bir yaprak.
Yukarı çıkalım atasına B'ye.
B'nin diğer sağ çocuğuna baktığımızda A'yı görüyoruz.
Burada bir yaprak.
İşte C'ninki de F ve G değerlerinde iki tane düğüm.
Ya da bu kötü olan, demiştim hatırlarsanız, dejenere bir ağaç.
A'dan gidiyoruz. Sağ taraf yok. Sol çocuğa gittik.
B. Sağda çocuğu yok. Sol tarafa gittik.
C. Sağda çocuğu yok. Sol tarafa gittik.
D. Sağda yok. Sol tarafa gittik.
E. Nal nal. Zaten sona geldik.
Ne yapmış oldum?
Boşu boşuna ikili linkli tanım yaparak strakta,
ama hepsini nal tutarak sadece sol tarafa doğru ilerlemeyi sağladım.
Aslında bir linkli liste yaptım. Çok basit şekilde.
Aslında ikili linkli ya da tekli linkli listeyle ağacı rahatlıkta gördüğünüz gibi,
iki linkli listeyle ağacı oluşturabiliyoruz.
Peki.
Yaratmaya bir daha bakalım.
Aslında kodu tekrar yazdım.
Aynı şeyi kopyaladım.
Tek fark var. Dikkat ettiyseniz eğer.
Demin integer diye yazmıştım.
Buradaki örnekte karakter alıyorum dataları.
Neden? Çünkü straktın içinde de datayı karakter tanımladım.
Niye karakter tanımladım? Hep integer tanımlıyoruz.
Biraz da karakter tanımlıyoruz. A'dan Z'ye harflerle çalışalım istedim.
Tree pointer şeklinde bir tip tanımı yaptım.
Straknote.
Yine node adında bir straknote tipi tanımladım.
Ne var içinde? Bir data.
İki tane de pointer var. Left ve right.
Nasıl yaratacağım?
Tek bir düğüm yaratacağım.
Aslında şunu yaratmaya çalışıyorum.
Yapacağım şey aslında şöyle son bir düğüm yaratmak gibi.
Datasını koy. Solu ve sağı nal olarak geç.
Ve geriye seni çağırana bunu döndür.
Peki ben herhangi adresi verilen bir düğümü nasıl ziyaret edeceğim?
Datasını göstermek için.
Biraz sonra bunlar kullanılacak.
O yüzden visit'i şimdiden basit bir şekilde burada koydum.
Verdiğiniz pointer.
İşte kök de olabilir.
Herhangi bir ara düğüm de olabilir. Bir yaprak da olabilir.
Direkt olarak datasını yazdırıyorum.
Nedir? Karakter datası olduğu için %c ile yazdırıyorum.
Ekranda tek karakterlik bir şey gözükmesini sağlıyorum.
Burada visit ettiğimde printf yapıyorum. Başka hiçbir şey yapmıyorum.
İsterseniz yaparsınız.
Burada işlevsel bir kod yazabilirsiniz tabi ki.
Biz burada sadece printf ile yazdırıp geçiyoruz.
Basit olsun diye.
Peki şimdi ben ikili ağacıma nasıl eleman ekleyeceğim?
Eleman eklemek ne demektir?
Şöyle gelelim. Yani ben mesela buradayım.
Altına ya soluna ya sağına yeni bir düğüm yaratıp
bağlantısını oluşturup buraya da değerini atamam lazım.
Çok güzel.
Peki ben soluna ya da sağına koyacağımı değere nasıl karar verebilirim?
Dedim ki burada aslında algoritmayı geliştirmek tamamen size kalmış.
Ama biz mesela en basit mantıkta şöyle bir ayrım yapalım istiyoruz.
Ben eğer bu değerden küçüksem
mesela şurada 8 var.
Yeniden eklemek istediğim değer de 5.
O zaman daha küçük olduğu için sol çocuk olarak ekleyeyim.
Eğer daha büyükse mesela 9'u eklemeye çalışıyorsam da
buradan daha büyük olduğu için sağ tarafına eklemeye çalışayım şeklinde.
Basit bir ayrım yapabilirim.
Tabi burada optimizasyon yapmanız dengeyi sağlamak için gerekebilir
ama bazen de öyle kötü gelir ki
hep böyle sağ sağ sağ azıcık sola sağ sağ diye gidebilirsiniz.
Şöyle bir yapıyı da oluşturabilirsiniz talihsizlik olarak.
Mesela diyelim ki 8 geldi.
Sonrasında 7 geldi.
Sonrasında 5 geldi.
Sonrasında 3 geldi.
Sonrasında 1 geldi.
8, 7, 5, 3, 1 şeklinde linked liste oluşturmuş olduğunuz.
Halbuki 5'i ortaya alsaydınız kök halinde.
Ondan sonra işte ne dedik?
5 dedik.
Bir tarafına işte 3 bir tarafına ne bileyim 7'i koysaydınız.
Onun da birer tanesine 1 ve 8'i çıksaydınız.
En azından biraz dengeli bir ağaç elde etmiş olurdunuz.
Bunun yöntemleri dediğim gibi AVL gibi algoritmalardan geçiyor.
Şimdilik çok basit olması adına dediğim gibi
eğer gelen data küçükse soluna, büyükse sağına eklemeye çalışalım.
Şimdi bu koda bakalım.
Insert fonksiyonumuz nasıl çalışması beklenir?
Bir tane node alıyorum.
Bu yaratmak istediğim aslında node.
Tamam.
Eklemeye çalıştığım tree.
Pardon.
Ve bu da yeni yaratacağım data.
Şimdi eğer node nalsa ilk yaptığım kontrol şu.
Eğer ortada ağaç yoksa yani boşsa lütfen önce bir düğüm yarat.
Onu geri döndür.
Yani ne yaptım?
Bir düğüm oluşturdum.
Tek düğümden oluşan bir ağaç ya da kök düğümü oluşturduğum kod satırını işlettim.
Peki diyelim ki şey, node null değil yani dolu bir ağaç var.
En azından bir tane düğümü var.
O zaman neye bakacağım?
Bana verdiğin data, oradaki node'un data'sından, şuraya bana verdiğin kökün data'sından,
küçükse sol tarafına insert et diyorum.
Eğer büyükse de, yani burası falsa, o zaman da büyükse sağ tarafına insert et diyorum.
Başka bir else yok.
Yani eşittirse bir şey yapmıyorum farkındaysanız.
Yani ben kökte diyelim ki yine 8 diyelim, 8 değerim vardı.
Tekrar 8'i insert etmeye çalıştığımda yeni bir node yaratmıyorum.
Tekrar 8 zaten var.
Burada boşu boşuna geçip direkt 8 node'unu geri döndürüyorum.
8 olan node'un adresini geri döndürüyorum.
Yeni bir node yaratmamış oluyorum.
Peki, küçük olduğunu düşünelim.
Tamam 8'di, 5 geldi.
Ne yapacağız?
5 küçüktür, 8 evet.
O zaman ne yapacağız?
Node'un left'ine gidecek.
Bunun pointer'ını biliyor.
Şuradan annotator'ımızı açalım.
Draw, tamam.
Şöyle, şimdi şurada 8 var.
Yazabildim galiba.
8 o, b değil, tamam.
Ve 5 geldi.
Şöyle 5 buradan insert edilmek isteniyor.
Ne yapacak?
5 küçüktür, 8 doğru.
O zaman left'ine gidip burada insert'i çalıştıracak.
Left'e nereden gidecek?
Şurada node left'le gidecek.
Node left.
Node left nedir?
Aslında bunun alt düğümü.
İlk satırda ne diyor?
Node null mu?
Bakıyor burada bir düğüm yok ki.
O zaman hemen buraya yeni bir düğüm yaratıyor.
İçinde 5 değeri olan.
Ve bunu geri döndürüyor.
Tamam.
Bu kadar.
Böylece yeni şeyi yaratmış oldu.
Geriye de node'u geri döndürüyor.
Yani şu adresi geri döndürüyor.
Artık bu node'un left'ini de biliyoruz ki yaratılmış durumda.
Sonrasında mesela diyelim ki 7 gelmiş olsun.
Tamam.
7 geldi.
Şöyle şuradan 7'i eklemek istiyorum.
Bakıyorum node ne?
8, null değil.
Devam et.
Data 8.
7'den küçük mü?
Evet, küçük.
Ne yapacak?
Soluna gidip insert edecek.
Soluna gitti.
Şuradayım.
Şimdi 7 ile 5'i karşılaştıracak.
Geldi.
Node var mı?
Null değil.
Hayır.
O zaman aşağıya koy.
7 küçüktür 5.
Hayır.
O zaman else geldi.
Burada bir iftaha görüyor.
7 büyüktür 5 sorusunun cevabı.
Evet.
O zaman node right'e gidip insert et.
Nasıl insert edecek?
Tekrar şuraya geldik.
Üçüncü kere kendini.
Evet.
O zaman node right'e gidip insert et.
Nasıl insert edecek?
Tekrar şuraya geldik.
Üçüncü kere kendimizi çağırmış olduk.
Node right var mı?
Yok.
O zaman gel buraya.
Yeni bir node oluştur.
7 diye buraya bağla demiş olduk.
Tamam.
Sonrasında kaç gelsin?
9 gelsin.
9 geldi.
Tekrardan şuraya 8'den başladık.
8, null değil.
O zaman 9 küçük mü 8'den?
Hayır.
9 büyük mü 8'den?
Evet.
Node right'e git insert et.
Doğal olarak null olduğu için hemen buraya yeni bir şey yarattı.
Buraya da insert'imizi gerçekleştirdik.
Şimdi 6 gelmiş olsun.
6 geldi.
8, null değil.
O zaman devam et.
6 küçük mü 8'den?
Evet.
O zaman left'ine git orada insert'ı yapmaya çalış.
Gittim ikinci kere insert'ı çağırdım.
5 değerini taşıyan düğümdeyim.
6 küçük mü 5'den?
Hayır.
Else geldim.
6 büyük mü 5'den?
Evet.
O zaman git sağına insert et.
Sağına geldim.
7 değerini taşıyan düğümüm var.
Null değil.
O zaman aşağı kaydım.
6 küçük mü 7'den?
Evet.
Soluna insert et.
Ve burada 6'yı bu şekilde insert et.
Böyle böyle belki kötü.
Gördüğünüz gibi hani gelme sırasına göre değişebilir ama dolu mu boş mu?
Boşsa hemen orayı düğümü yarat ve ekle şeklinde bir bağlantı mekanizmasıyla siz böyle bir ikili ağaçta eleman ekleme işlemini gerçekleştirebilirsiniz.
Peki.
Eleman silmeye bakalım.
Şimdi eleman silme dursun biraz daha karmaşık her zaman olduğu gibi biraz daha silerken şey yapmamız gerekiyor aramayı yapıp ondan sonra silmemiz gerekiyor.
Şimdi route'u aldım ve silinecek data'yı alıyorum.
Şimdi eğer route null'sa zaten direkt olarak return route diyorum yani geriye kendimi döndürüyorum.
Silme şeyinde bitti anlamında bir yerde return ihtiyacım var.
Şimdi silinecek data acaba kökün solunda mı sağında mı?
Nasıl yapacağım?
Eğer silinecek data küçükse biliyorum ki soldadır yani if data küçük route data o zaman sola doğru gidip orada silme işlemini gerçekleştirmem lazım.
Eğer silinecek büyükse o zaman da sağa doğru gidip silme işlemini gerçekleştirmem lazım.
Sola gittim, sağa gittim, sola gittim, sağa gittim değil değil eşittir buldum yani küçüktür ve büyüktür değil o zaman eşittir adımına geldim demektir.
O zaman ben bu nodu sileceğim.
Şimdi burada silerken biraz daha şey yapmamız gerekiyor.
Bunu biraz daha erken anlattım ama neyse bunu ileride anlatayım size.
Bunun sırası mı kaydı ben bunu düzeltmiştim.
Neyse.
Silerken en azından şunu söyleyeyim mantık olarak.
3 farklı durum yaşayabiliriz.
Şimdi bir kere şey olabilir elemanın hiçbir çocuğu yoktur yani sıfır çocuğu vardır.
Sıfır çocuğu varsa çok güzel direkt olarak bu elemanı silebiliriz.
Eğer elemanın tek bir çocuğu varsa yani sol ya da sağında tek bir çocuk varsa.
Örneğin şurada olduğu gibi.
O zaman ne yaparım aslında şu çocuğunu alıp kendisinin yerine koyduğumda kendisinde free ettiğimde yani alttakini tabii ki free ettiğimde altıyı buraya taşımış olurum.
Ve bu sayede hiyerar şeyi bozmadan buradaki 7 düğümünü mesela silmiş olabilirim.
Ama ben burada 8'i silmeye çalışıyorsam ya da şuraya bir iki daha ekleme yapalım.
Şuraya 3 ekleyelim mesela.
Şuraya da 1 ekleyelim şöyle.
Eğer ben burada mesela 5'i silmeye çalışıyorsam ne yapmam lazım.
O zaman benim iki tane çocuğum var.
Bir şekilde birinin benim yerime nasıl geçeceğine karar vermem gerekiyor.
Peki benim yerime kim geçerse ben buradaki küçüklük ve büyüklük hiyerar sizi bozmam.
Ya sol alt ağacınızdaki en büyük elemanı seçip onun yerine taşırsınız.
Ya da sağ alt ağacınızdaki en küçük eleman değere sahip olan elemanı alıp bunun yerine taşırsanız yine küçüklük ve büyüklüğü bozmamış olursunuz.
Mesela buradaki sağ ağaçtaki en küçük eleman ne?
Doğal olarak şöyle gidip gidebildiğiniz kadar sola gitmeniz lazım.
6 değerini görüyorum.
Ben 6'yı alıp buraya yazarsam biliyorum ki bu zaten ondan büyük.
Ve 6 değeri 5'ten büyük ama onun sonrakilerden de yani 5'ten de büyük.
O zaman kendisinden küçük değerlerden de her zaman büyük olmaya devam edecektir.
Yani ben buraya 6'yı yazdığımda herhangi bir şekilde hiyerar şeyi bozmamış olurum.
Ya da farklı bir şekilde yine yapabilirsiniz.
Aynı şey aslında çok farklı değil.
Sol alt ağaçtaki en büyük değeri alırsam da yine bu diğerlerinden küçük olmaya devam edecektir.
Ve geri kalanından da büyük olmaya devam edecektir.
O yüzden yine hiyerar şeyi bozmaz.
Ama burada mesela 3'ü aldınız.
3'ü almak için de 1'i buraya almanız gerekecek tabii ki.
Onu da unutmamanız gerekiyor.
Burada yaptığım işlem de yine solu boşsa sağdakini al.
Ve aldığını şey yap.
Eğer sağı boşsa soldakini al.
Yani tek çocuğu varsa onu al ve döndür.
Eğer değilse o zaman minimum value nodu bul.
Şu anda onun fonksiyonunu henüz daha yazmadık.
Mesela şuradaki sağ taraftaki en küçük değere sahip olan değeri bul.
Ondan sonra bu değeri oraya taşı.
Ve sağ taraftaki o en küçük değere sahip olan yeni şuraya kopyadığım 6 değerine sahip olan gözü sil.
Bunu da sildiğimde zaten şu 6'u şuraya taşınmış olacak.
Şöyle altı yazalım.
Onu da sildik, yok ettik.
Ağacımız bu şekilde 8, 6, 9, 3, 7 ve 1 şeklinde bozulmamış bir hiyerarj ile yoluna devam edecek.
Şimdi şunu bir temizleyeyim.
Kodu burada ama dediğim gibi biraz ileride yine tekrar bunun üzerinden geçeceğiz.
İkili ağaçlarda silme işlemine tekrar bir ziyarete etmem gerekiyor.
Bir şekilde onun yeri kaymış. Kusura bakmayın.
Şimdi ağaçlarda, ikili ağaçlarda ben bir organizasyon yapmaya çalıştım.
Dedim ki küçükler sola, küçükler sağa doğru koyulsun.
Tersini de yapabilirsiniz.
Büyükleri sağa, küçükleri sola koyabilirsiniz.
Size kalmış.
Ya da başka bir karar mekanizmasıyla bir şeyler, bir organizasyonlar yapabilirsiniz.
Ben bu ağaç üzerinde düğümlerime ya da düğümlerdeki tuttuğum değerlere bir şekilde erişebilmem lazım ki onları kullanarak algoritmalarımda işlem yapabileyim.
Peki, bunun için ben bir erişim mekanizması tanımlamam lazım.
İşte bu bir ağaç veri yapısındaki düğümlere erişim yöntemine ya da bunların hepsi üzerinde işlem yapmak için bir döngü kurabilme yöntemine gezinti, daha doğrusu traversal adını veriyoruz.
Tam adı binary tree traversal ama Türkçe olarak düşündüğümüzde de ikili ağaçta gezinti adını veriyoruz.
Şimdi de soru şu, ya da yapmaya çalıştığım şey şu.
Ben bütün düğümleri gezmek istiyorum.
İkili ağaç üzerinde ki bir döngü kurmuş olabileyim ve değerlerini kullanabileyim.
Madem ki o kadar organize ettim bunları mümkün olduğunca logen derinliğe sahip olacak şekilde organize etmeye çalışıyorum.
O zaman bunların üzerinde de gezerek işlem yapmalıyım.
Bütün düğümleri sadece bir kez ziyaret ederek iki kere değil.
Yani tekrar ağa ben buna gelmiştim hadi bir daha geldim de içtiğim bari değil.
Bütün düğümleri bir kez ziyaret ederek acaba nasıl bir gezinti tanımlayabiliriz.
Şimdi burada iki tane yaklaşım, ana yaklaşım söz konusu.
Bir derinlik öncelikli depth first dediğimiz bir gezinti tanımlayabilirsiniz ki graflarda da ileride bunu DFS olarak implement edeceğiz.
Ya da genişlik öncelikli gezinti yapabilirsiniz ki yine dediğim gibi kapalı çevrim içeren ağaç olan graflarda breadth first search ile bunu gerçekleştireceğiz.
Şimdi genişlik öncelikli gezintiyi bir kenara bırakalım ona en son olarak tekrar döneceğim.
Derinlik öncelikli gezinti yaparken benim nasıl gezeceğime dair farklı yaklaşımlarım olabilir.
Şöyle şurada bir not görüyorsunuz.
Ben şöyle bir varsayımda bulunabilirim.
Bu datayı kullanmadan önce sola gideceğim sola gidebildiğim kadar gideceğim.
Ondan sonra önce onu vizit edeceğim oradakini kullanacağım.
Ondan sonra bunu kullandıktan sonra da right tepesine çıkıp sonra da geri dönüp right taraf varsa önce onları gezeceğim diyebilirsiniz.
Yani left, vizit ve right sırasıyla işlemleri yapabilirsiniz.
Ya da ben önce gidebildiğim kadar sola sonra gidebildiğim kadar sağa sonra da vizit işlemini yani operasyon işlemini yapacağım diyebilirsiniz.
Mantıklı mı? Garip.
Çünkü L'ye kadar gidip bir yukarı çıkıp R'ye kadar tekrar gidip bir şeyler yapmaya çalışıyorsunuz.
Yani şu mantıklı değil.
Ya da vizit yapıp left'e ve right'e gidebilirsiniz.
Bu temel olarak şu demektir.
Önce kökü işle, kökteki değeri al işle.
Sonra solundaki çocuğa git değerini al işle.
Yani sol alt ağacını bitir ve işle.
Sonra da sağ alt ağacını bitir ve işle.
Yani yukarı sol sağ.
Bu mantıklı.
Peki vizit, right, left tam tersi.
Önce bunu işle, sonra sağ ağacı işle, sonra sol ağacı işle.
Yapabilirsiniz ama VLR'ye varken VRL'ye aynı şeyin tersten okunuşu.
Çok da mantıklı değil.
R'ye VRL'ye yapabilirsiniz.
Right, vizit, left yapabilirsiniz.
Yani önce en sağdakileri hallet.
Sonra köke onu hallet.
Sonra soldaki çocuk tarafına sol alt ağacı hallet diyebilirsiniz.
Ama bu da yine left, vizit, right'ın tersten okunmuş hali, mirror edilmiş hali olacak.
O zaman buna da gerek yok.
Başka ne yapabilirsiniz?
Right, left, vizit yapabilirsiniz.
Şunun tersi.
Bu da saçma.
O zaman iki kere boşu boşuna bir git gel yapmış olursunuz.
O zaman bunu da atabiliriz.
Ne kaldı elimizde?
Yani demek ki ben önce kökü alıp, sonra sol alt ağacı, sonra sağ alt ağacı işleyebilirim.
Buna pre-order adını veriyoruz.
Bir şey ters mi yazdım ya?
Önce sola gidip, sonra kökü alıp, sonra sağa gidebiliriz.
Vizit ortada olduğu için in-order yapabiliriz.
Gezintiyi.
Ya da sola, sağa gidip en son vizit işlemimizi yapabiliriz.
Buna da post-order adını veriyoruz.
Şimdi bu gezintileri teker teker nasıl olması gerektiğine bakalım.
Pre-order dediğimiz, kök önde gezinti dediğimiz şey türü şu şekilde.
Yani önce vizit, ondan sonra left, ondan sonra right demiştik değil mi?
Yanlış hatırlamıyorsam.
Evet, vizit, left, right.
Ne yapacağım?
Önce kökü ziyaret edeceğim, sonra soldaki alt ağacı dolaşacağım.
Sonra sağdaki alt ağacı dolaşacağım.
Ama doğal olarak bu sol alt ağacı, mesela şuradaki köke 60.
60'ı kullandım.
Sonrasında sol alt ağacı işlemem lazım.
Ama sol alt ağaca baktım da tek bir düğüm yok.
Onun da sol alt ağacı var, ondan sonra onun da sağ alt ağacı var.
Demek ki ben o zaman rekursif olarak, yani öz yinelemeli olarak,
sol alt ağaca gidip burayı kök önde, yani önce vizit işlemi yapacak şekilde dolaşmam gerekiyor.
Efendim İhsan?
Yok, yanlışlıkla oldu herhalde.
Peki, şimdi ben burada mesela basit bir örnek.
Toplam 7 tane düğümüm var, ikili bir ağacım var.
Nasıl pre-order gezinti yaparım?
Yani buradaki düğümleri hangi sırayla işlerim?
Bakalım.
İlk önce kökü ziyaret ettim, 60.
Şuraya yazdım.
Sonra sol alt ağaca gittim, sol alt ağacı işliyorum.
Şurayı.
Sol alt ağacı işlerken ne yapacağım?
Önce kökü.
Kökü ne bunun?
20.
O zaman 20'yi işledim.
Sonra ne yapacağım?
Bunun sol alt ağacı var mı?
Var.
O zaman oraya gideceğim, orayı işleyeceğim.
Kökü ne bunun?
10.
Onu işledim.
Artık var mı sol alt ağacı?
Yok.
Çık.
O zaman yukarı.
Ondan sonra çık.
Bunun sağ alt ağacı yok, çık yukarı.
20'de tekrar durdum.
Sol alt ağacı hala ikinci adımdakini 60 değeri için sol alt ağacı işlemeye devam ediyorum.
Kökteyim.
Şimdi 2'yi bitirmiş oldum.
20 değeri için.
Sağ alt ağacına geçeceğim.
Yani üçüncü adımı yazmam gerekiyor.
Onu işledikten sonra 20'ye geri dönmüştüm.
40'a gittim.
Üçüncü adım için.
40 kök olduğu için bunu işledim.
Yani ondan sonra işlenen, dördüncü işlenen düğüm.
Şuradaki sağ alt ağacın kökü olduğu için 40.
Ama sonra yine öz yenilemeli olarak solunu işlemem lazım.
İşledim.
30.
Alt tarafı yok.
Geri geldim.
Bunu sağ alt ağacına üçüncü adımda işlemem lazım.
50.
Bunu işledim.
Sonra geri geldim, geri geldim.
Rekörjün de geri geliyorum.
Buraya kadar geri geldim.
Niye?
Çünkü 60 düğümü için öz yenilemeli olarak çağırdığım ikinci adımı tamamlamış oldum.
Şimdi 60 düğümü için üçüncü adımı çağıracağım.
Sağ alt ağacı dolaşacağım.
Şansımıza bir tane değer var.
70.
Ne yapmış oldum ben?
Hangi sırayla gezmiş oldum?
Hangi değerleri sırası ile işledim?
Önce 60 değerini, sonra 20, sonra 10, sonra 40, sonra 30, sonra 50, sonra da 70 değerini işlemiş oldum.
Şimdi etkinin mesajını okuyoruz.
20 köküne girdikten sonra 10, 40 gidiyoruz.
Evet.
20, 70, 10, 40 gidemezsin.
Çünkü Rekörjün de şuradasın.
Tamam mı?
Solunu yaptım.
Yani aslında sen şurayı hiç görmeden sadece...
Çizemedim.
Bir dakika.
Niye çizemedim ya?
Şu kadarcık kırmızıyla çizdiğim ağacı tekrar yapıyorsun aslında.
Tamam mı?
Yani burada kök ziyareti dediğim şey 20 oluyor.
Yani 20'den sonra sol ağacı ve sağ ağacı gezmen lazım.
O yüzden 20'den sonra 10'u geziyorum.
Burada bir şey olmadığı için geri dönüyorum.
Ve 2'yi de tamamladım.
Sağ ağaca geçip 3. adımı yapmam gerekiyor.
Tamam mı?
O da yine çizemedim.
Andu.
Onu da toruncuyla çizelim.
O da bu.
Tamam mı?
Okey.
Yani her seferinde, mesela buraya geldiğimde de 3. adımın içine girdim.
Artık benim köküm 40.
Yani şurayı tekrar, biri tekrar işleteceğim.
40'ı işledim.
Sonrasında 2. adımda rekursif olarak sol alt ağacı işledim.
Rekursif burada yok tek olduğu için 30'ı işledim.
Sağ alt ağacı 3. adımı işleyip 50'i işledim.
Ve burayı da bitirdim.
Geri geldim.
İşte aslında bu recursive cold stack mantığıyla şeyi yazarsanız,
hani çağırdığınız değerleri bir stack içinde tutarsanız,
doğal olarak 20, 70, 10, 40 gidemeyeceğimizi görürsünüz.
Sonra beni kim çağırmıştı?
20.
Buradan gelmiştim.
Böylece 20'nin sol alt ağacını ve sağ alt ağacını bitirdim.
O zaman ne yapacağım?
Beni çağırana geri döneceğim.
Beni kim çağırmıştı?
60 çağırmıştı.
60'ı kökünü ziyaret etmiştim zaten.
Yani 1. adımını şurayı tamamlamıştım.
60'ın.
Ve sonra 2'yi tamamladım.
Şimdi ne yapacağım?
3. adımını 60 için tamamlayacağım.
2. adımını şöyle yeşille çizmeye çalışalım.
3. şey de bu olacak.
60'ın 3. adımı.
60 kökün 3. adımı.
70'i sadece tek olduğu için yine burada basit oldu.
70'i gezmiş olacağız.
Ne yaptım?
İşledim.
Sola gittim.
Sağa gittim.
İşledim.
Sola gittim.
Sağa gittim.
İşledim.
Geri geldim.
Sağına gittim.
Bu şekildeki gezintiye pre-order.
Yani kök önde gezinti adını veriyoruz.
Önce kökü işliyoruz.
Yani vizite yapıyoruz.
O zaman ben bunun rikürsif olarak da yazdığımda çok kolay yazacağım.
Nasıl gezmeliyim?
Şöyle temizlik yapalım.
Şuradan mouse'a geri gelelim.
Pre-traversin kodunu nasıl yazmalıyım?
Bana verilen bir kök düğümünden başlayarak.
Nerede return ediyorum?
Return ediyorum.
Nala kadar gidip return ediyorum.
Hani yaprağa kadar gidip şurada.
Şurada yapraksa artık sol salma için return ediyorum.
Burası benim duruş noktam.
Rikörcünü kestiğim noktam aslında.
Önce vizit.
Tamam.
Vizit ne yapmıştı hatırlarsanız?
Bir printf yapmıştık sadece.
Sonra pre-travers nereye?
Sol düğümü pre-travers et.
Sonra da sağ düğümü pre-travers et.
Gördüğünüz gibi kendini önce burada çağıracak.
Bu tarafı bitirdikten sonra bunu.
Bu tarafı bitirdikten sonra da bunu.
Bu şekilde 3 satır kodla pre-order gezintiyi.
Yani önce kökün işlendiği gezintiyi halledebilirsiniz.
Peki şimdi geldik.
Kök ortada gezintiye.
Kök ortada gezintide fikrimiz ne?
Hemen kaptınız büyük bir ihtimalle.
Önce solu gez.
Tamam mı?
Bunu kök ortada olacak şekilde gez.
Sonrasında viziti yap.
Printf'i yap bizim örneğimizde.
Ve öz yinelemeli olarak sağı gez.
Yani 3 satır koddaki viziti ortaya almış olacaksınız.
Peki ben burada nasıl gezeceğim?
Şimdi şöyle kökten başladım.
Tamam mı?
Yine şuradayım.
Atmıştayım.
Dur bakayım şurada bir lazerim vardı.
Onu alayım.
Şöyle bastırdığımda ne oluyor?
Bir şey olmuyor değil mi?
Allah.
Bozdum.
Tamam.
Şimdi atmışa geldim.
Fakat ziyaret etmiyorum.
Bunun soluna gidiyorum.
Solu var mı?
Var.
Gittim.
Artık buradayım.
Tamam mı?
Routum burası.
Ama ziyaret etmiyorum.
Tekrar rekursif olarak soluna gitmeye çalışıyorum.
Gidiyorum.
Gittim.
Solu var mıydı?
Vardı.
Ondu.
Tekrar rekursif olarak soluna gitmeye çalışıyorum.
Ama null olduğu için return ediyorum.
Bitti.
Rekursif daha fazla gidemiyor.
Ne yapacağım?
Bu adım bitti.
2.
Kökü ziyaret et.
Ne demek kök?
Neresiydi?
Şu anda Aktif kök 10.
Demek ki 10'u ziyaret edeceğim.
İlk değerim 10.
Sonra sağı gezeceğim.
Sağı var mı?
Null.
O yüzden geri dön.
Bu 3 adımı tamamladım.
O zaman beni çağırana geri dönüyorum.
Tamam mı?
Yani 20'den sol alt ağacın dolaşmasını yani birinci adımını tamamlamış oldum.
Ne yapacağım?
Visit edeceğim.
Kökü.
Köküm ne?
20.
O zaman ikinci işlediğim değer 20 olacak.
Sonra ne yapacağım?
Visit bitti.
Üçüncü adım işleteceğim.
20 değerli node için.
Öz yinelemeni olarak sağ alt ağacı kökü ortada dolaşacağım.
Hoppa!
Kaydım buraya.
Şimdi artık köküm burası.
Tamam mı?
O zaman bir iki üçüncü adımları burada işleteceğim.
40'ı ne yaptım?
İşlemiyorum.
Önce sol alt ağacını işliyorum.
30'u.
İşledim.
Geri geldim.
Kökü işliyorum.
40.
İşledim.
Bitti.
Sağ alt ağacını işliyorum.
50'i işledim.
Tamam mı?
Yazdım şuraya printf ile.
Geri geldim.
Ne yaptım?
60 değeri için sol alt ağacın tamamını gezmiş oldum.
Şimdi ne yapacağım?
Kökü ziyaret ediyorum.
Yani 60'ı ziyaret ediyorum.
Onu vizit ettim.
Printledim.
Ve şimdi de 60 değeri için üçüncü adımı işletiyorum.
Yine recursif olarak sağ alt ağaca gidiyorum.
70.
İşlemiyorum.
Soluna baktım.
Nal.
Geri geldim.
Sağına baktım.
Pardon.
Ziyaret ettim.
70.
Yazdım.
Sağına baktım.
Nal.
Geri geldim.
Bu şekilde üç adım da bitti.
Tekrar başladığım noktaya bütün o recursif ağacındaki stekte hiçbir şey kalmadığı
için beni çağırana kadar geri gelmiş oldum.
Ne yaptık yani?
Ben burada aslında şunları düğümleri 1, 2, 3, 4 değiştirmemişim.
Şunları görmezden gelin.
Tamam mı?
İşleme sırasını.
İlk önce sola sola gittim.
İşledim.
Sonra işledim.
Sağa gittim.
Solu işledim.
Kendimi işledim.
Sağı işledim.
Geri geldim.
İşledim.
Sağı işledim.
Şeklinde.
Visit işlemini özgünelemenin ortasında solu özgünele işle.
Sağı özgünele şeklinde organize edersem de buna in order travers yani left, visit,
right adını verebilirim.
Hemen introversi yazalım.
Pre-travers yani introvers.
Yine bu döngü recursiyonu kestiğimiz nokta.
Önce solu gez.
Solu gez.
Visiti yap.
Sonra da sağa gez.
Bu şekilde yaptığımızda da kök ortada gezmiş oluyoruz.
Üçüncüyü büyük bir ihtimalle artık kaptınız.
Bu sefer ne yapacağız?
Önce sol tarafa gideceğiz.
Gidebildiğimiz kadar.
Sonra sağa tarafa gidebildiğimiz kadar gideceğiz.
Sonra da kökü ziyaret edeceğiz.
Şimdi bakalım.
60'dan başlıyoruz.
60.
Sola git.
20.
Solu var mı?
Var.
10.
Sola git.
Gidemedim.
O zaman ikiye geçtim.
Sağa git.
Gidemedim.
O zaman kökü ziyaret et.
10.
10 değerini burada işle.
Sonra ne yapacağım?
Ziyaret etmiştim.
Geri geldim.
Şimdi burada 20 değeri için 1'i bitirmiş oldum.
Şimdi 20 değeri için 2'ye geçtim.
Sağa ağacı gezeceğim.
Nereye geldim?
40'a.
40 değerinin şimdi 1-2-3'ünü işleteceğim.
40 düğümündeyken şu alt ağacı için işleteceğim.
Nedir?
Sola git.
Solu var mı?
Yok.
Sağı var mı?
30'u işle.
İşledim.
Sonra buraya gel.
Sol tarafını bitirdim 40 için.
Şimdi sağ tarafına dolaşacağım.
Sağa git.
Gittim.
Solu var mı?
Yok.
Ziyaret et.
50'i işle.
Tamam mı?
Bu da bitti.
Döndüm.
Yani 1 ve 2'yi bitirdim.
Üçüncü adımdayım.
Kökü ziyaret et.
40.
40'ı işledim.
Bitti.
Sonrasında geri gel.
Artık şuradaki 20 değerindeki düğüm için solu işledim.
Sağı işledim.
O zaman kökü işleyeceğim.
20'i işledim.
Ne oldu?
10, 30, 50, 40, 20 oldu.
Sonra beni çağırana geri geldim.
Ne yapmış oldum?
60 değerini düğüm için ilk adımı tamamladım.
Sol tarafı tamamen dolaştım.
Kendisini yapmıyorum çünkü sağını gezmem lazım.
Sağına gittim.
70 değerini şimdi bu alt ağacı 1, 2, 3'ünü işleteceğim.
1 sola gittim.
Bir şey yok.
2 sağa gittim.
Nal.
O zaman 3 kökü ziyaret ettim.
70.
Bitti.
Geri geldim beni çağırana.
Şimdi 60 değeri için 1'i zaten bitirmiştik.
60 değer için 2'i de bitirdik.
70'i yazdırarak.
Şimdi de kökü ziyaret edeceğiz.
Yani 60'ı ziyaret edeceğiz ve bu şekilde printini alacağız.
Ne oldu?
Gezintimiz 10, 30, 50, 40, 20, 70 ve 60 şeklinde ilerledi.
Yani en son sola gidebildiğin kadar git.
Sağa gidebildiğin kadar git.
Orayı işle.
Ondan sonra geri dön şeklindeki gezintiye de post order traverse adını veriyoruz.
L, R, V.
Nasıl yazacağız?
Post traverse.
Yine döngü, rekorjini kırdığımız nal return'ı.
Post traverse left.
Post traverse right.
Son olarak da visit işlemini yaparsanız da siz elinizdeki ikili ağacı post order olacak şekilde gezmeyin.
Peki alternatif gezintiler nelerdir?
Mesela hocam ben recursive çok iyi güzel de biliyorsunuz işte bu işte call stack yüzünden stack overflow olma ihtimalimiz var benim ağacım çok büyük bilmem ne diyeceksiniz eğer.
Yani recursive gezmeden bunu başka türlü yapamaz mıyız?
Evet yapabilirsiniz ama burada da yine bir stack yapısına ihtiyaç duyacaksınız.
Yani non recursive in order mesela diğerleri size kalsın.
Nasıl yazarız?
Şöyle yazarız hemen bir psödo kod.
Root'tan başlıyoruz.
Bir tane stack'iniz var tamam mı?
Neyi tutacak hangi sırayla gezdiğimi aslında burada tutacağım.
Current eşitleri route diyerek route'dan başladım.
Sonrasında nal olmadığı sürece yani nal görene kadar current'ı push ederim soluna giderim.
In order ne yapıyordu?
Left, visit, right yapıyordu değil mi?
O yüzden left'ine gidebildiğim kadar gittim ama benden önce gezdiğim nümleri de bir yerde tuttum.
Stack'te tutuyorum.
Geri çektiğimde de aslında pop ettikçe işleyeceğim onları.
Peki şimdi current nal ise ve stack boş değilse o zaman benim stack'ten elemanları çekerek artık visit'le işlemlerini yapmam lazım.
Ne yaptım? Pop.
Bunu bir değişkene atadım.
Print pop da yazabilirdim de daha böyle açık olsun diye x işitir pop.
Print x dedim.
Sonra neden? Çünkü burada ihtiyacım var.
Current eşitir x right.
Ne yapmış oldum aslında?
Left'leri siteye attım.
Burada gidebildiğim kadar gittim ya visit ettim.
Visit ettikten sonra da sağına gidiyorum.
Yani left, visit, right'ı burada sağlamış oluyorum.
Dördüncü adımda da eğer son zaten bunların hepsini yaptıktan sonra current eşitir right dediğimde aslında şuraya geri dönüyorum tamam mı?
Yine current sağ tarafı da push etmeye devam ediyorum.
Burada şuraya ikiye geri dön gibi bir şey de ekleseniz iyi olur.
Bunu niye yazmamışım? Unutmuşum herhalde.
Ve dördüncü adımda da eğer current nal ise yani bütün aslında değer olan düğümleri gezdiniz ve işaretçisi olan düğüm kalmadı ise
ve de stack'te işleyecek herhangi bir eleman kalmadı ise o zaman başarılısınız demektir.
Şurada dediğim gibi bir eksik var hani ikiye geri dön şeklinde bir yapı olması lazım.
Go to 2 yazalım şuraya.
Elle yazalım hani ikiyi tekrar şuradan bağlamak gerekiyor.
Onda aslında şöyle bir tekrar bir döngü için alsam olurmuş.
Mantığı yazarken geri dönmeyi, size aktarmayı atlamışım.
Neyse ne yaptık aslında burada?
Hani compiler'ın kendi içinde hallettiği recursion isteğini biz burada elimizle kendimiz implement etmiş olduk.
Bir diğeri genişlik öncelikli hani breadth-first search dediğimiz şey her seviyede bir inorder gezinti yapmak.
Şimdi ona bakalım nasıl yapabiliriz?
Buna seviye sıralı gezinti adı da veriliyor.
Nedir dediğim gibi her seviyede inorder bir gezinti yapacağız.
O zaman benim bir şekilde first in first out şeklinde bir şeye yapıya ihtiyacım var.
Neydi bu? Q yani bir tane kuyruk ile buradakini rahatlıkla oluşturabilirsiniz.
Demek ki ben breadth-first yaparken de böyle kuyruklar kullanacağım ileride.
Depth yaparken de stack kullanacağım demek ki.
Depth-first search yaparken ihtiyacım olacak herhalde.
Şimdi ne yapacağız?
Kuyruk boşalıncaya kadar yani elimde işleyecek eleman kalmayıncaya kadar tekrar tekrar şu işlemleri yapmam lazım.
Inorder gezeceğimizi söyledik.
Ağacı seviye sırasında soldan sağa doğru dolaş.
Ne yapacağız?
O seviyede kökü dolaş sonra evlatlarını soldan sağa doğru kuyruğa ekle.
Yani F'yi al tamam F'yi işledim.
Sonrasında ne yapmam lazım?
C'yi ve J'yi kuyruğa eklemem lazım.
Sonra kuyruktan bir düğüm al dolaş evlatlarını kuyruğa ekle.
Şimdi şöyle yazalım şuraya bir kuyruk yazalım.
Nerede benim şeyim?
Şimdi bunu işledim yani F'yi output'a şöyle yazdım.
Yeşil kalmış.
Kırmızı yapayım ya.
Tamam sonra evlatlarını kuyruğa koydum kuyruk şurada C ve J.
F'yi print ettim.
Ondan sonra tekrar yeşile geri döndüm.
Kuyruktan bir düğüm aldım C.
C'yi işledim şuraya yazdım.
Şunu da karaladım.
Şimdi gitti tamam.
Ve evlatlarını kuyruğa ekliyorum.
Bunun evlatları kim? A ve D.
Kuyruğa ekledim.
A, D.
Gördüğünüz gibi.
Şurası kuyruğun başı.
Şurası da sonu olacak şekilde şöyle gidiyor.
Sonra kuyruktan bir eleman aldım.
J.
Onu işledim.
Output'a yazdım.
J doğal olarak kuyruktan çıktı.
J'nin çocuklarını kuyruğa ekledim.
H.
K.
Kuyruk mekanizması bana neyi sağlıyor bakın.
Her seviyeden sonraki seviyedeki çocukların sırayla kuyruğa girmesini sağlıyor.
Ve bunu bir level'ı en önde olmasını garanti ediyor.
Sonra bunlar gördüğünüz gibi A, D, H, K.
Aslında bir alt seviyedeki bütün siblingler.
Onları eklemiş oldum.
Sonra kuyruktan A'yı alacağım.
Aldım.
Şuraya koydum.
İşledim.
A'nın çocuğu yok. Sıkıntı yok. Devam et.
D'yi aldım.
D'nin de çocuğu yok.
Onu da işledim.
H'yi aldım.
H'nin bir çocuğu var.
I. Şuraya geldim.
I'yi de kuyruğa ekledim.
Sonra K'yi işledim.
Kuyruktan çekerek.
Evet.
Kuyrukta ne var?
Çektim. Kullandım.
Kuyruk ne? Boş.
Kuyruk boş oluncaya kadar bu işi yaptım.
Kuyruk mekanizmasında kimse kalmadı, düğüm kalmadı.
İşte ben bu sırayla işlemiş oldum.
Nedir?
F, C, J, A, D, H, K.
H'yi yazmamışız buraya.
Söylemediniz.
A, D, H, K ve I olarak bunu işledik.
Gördüğünüz gibi daha geçen hafta işlediğimiz
Q ve stack ile
buradaki
traversleri, traversalleri
kolaylıkla yapabiliyoruz.
Bir ara vereyim mi?
Vereyim değil mi?
Saat 7 olmuş.
7'yi 10 geçe görüşürüz.
Evet arkadaşlar saat 10 geçiyor.
Geldim.
Bahattin saat gibisin maşallah.
18.05.19.10
Hepsini yazıyorsun.
Teşekkür ederim.
Bilgilendirici oluyor gerçekten.
Çok güzel yazma aslında.
Şimdi ağaç başka ne yapabiliriz?
Hani neler yapabiliriz?
Örnek olsun diye bir iki tane
size farklı uygulama göstermeye çalıştım.
Mesela diyelim ki benim evimde bir ağaç var
ve bu ağacı başka bir ağaca kopyalamak istiyorum.
Yani klonlamak istiyorum.
Ne yapacağım? Bir tane copy tree diye bir
fonksiyon yazmaya çalışıyorum.
Neye ihtiyacım var?
Eğer ağaç varsa,
hani bana Null gelmediyse
yaparım. Eğer Null geldiyse, yani
buradan false geliyorsa, zaten
return Null der. Hiçbir şey yapmadan çıkarım.
Benim bir tane tree'ye ihtiyacım var.
Nedir bu tree?
Aslında en başta bir tane
node.
TMP dedik buna tamam mı?
TMP, tree tipi casting ile
malloc size of tree pointer'ı.
Pointer olduğu için zaten
bir daha söylemeye gerek yok.
Defli o şekilde tanımlamıştık.
Yani bir malloc ile
bir tane düğüm yarattım.
Orada dediğim gibi yine memçek olaylarını
siz yaparsınız.
Burada yer almadım.
Ne yapacağım? Aslında mantığı
anladınız. Gezinti yapacağım.
Başka bir şey değil. Nasıl gezeceğim?
Şu şekilde gezeceğim. Aslında bakın
left eşittir, copy tree
original'in left'ı.
Right eşittir, copy tree original'in right'ı.
Ve sonra da visit
yapıyorum gördüğünüz gibi. Yani left,
right, visit.
Ne yapıyorum visit'te de?
Orjinal data'yı
copy' alıyorum.
Nereye? Yeni yarattığım
TMP'ye.
Orjinal'deki data'yı TMP'deki data'ya
yazıyorum. Mesela hani
ya hocam şeyi anladım hani
öncekilerdeki
şey, şöyle isimlerine tekrar
Türkçelerini hatırlamaya çalışıyorum.
Kök önde, önce gezip
sonra geri kalanını hallettiğim.
Yani önce kökü sonra geri aşağıdakileri yaptığım.
Ya da kök
ortada, yani
bir şekilde burada gördüğünüz gibi
aslında hiyerarşiyle, önce
düğümle, soldaki düğümlerden
başlayarak yukarı
doğru ilerleyip sağa doğru gitmeyi,
köklere işleyerek sağa doğru
gitmeyi de anlıyorum ama
left, right, visit. Biraz
kök sonda gezinti. Post order
traverse. Biraz böyle bir garip olmuyor mu
diye düşünerek olursanız işte mesela
buradaki örnek, ağaç kopyalama örneği
bunun gerekli olduğunu bize gösteriyor.
Neden? Çünkü
ben sol ve sağ ağaçları
bir şekilde gezmeliyim ki
o ana kadar o düğümleri
yaratmam lazım.
Çocukları da yaratayım. Yarattıktan
sonra ancak veriyi kopyalayabilirim.
Olmayan bir şeye veri kopyalaması
yapamam.
Bu nedenle
Pardon bir saniye.
Önce hani
solu sağa geziyorum ki dediğim gibi
önce o düğümleri bir yaratayım.
Onların neler olduğunu, kimin çocuğu
ne kadar çocuğu varsa onu da sahanda bulayım.
Ondan sonra işlemlerimi
gerçekleştireyim. Yani önce exploration
ondan sonra
üzerinde operation
yapacaksanız o zaman
post order böyle gezip işte
left, right, visit yapmanız daha
doğru olacaktır. Mesela kopyalama
işlemi bunun için çok güzel bir örnek.
Başka bir örnek
elimde iki tane ağaç var.
Böyle first ve second diye bana verilmiş.
Bu first ve second
birbirine acaba eşit mi? Yani
birebir aynı yapıya mı sahip?
Aynı şeylere
değerlere ve
çoluk-çocuk yapısına
diyeyim özetle sahip.
Ona bakacağız. Şimdi orada şöyle
bir kontrol yapmam lazım. Bir kere
not first
and not second. Ne demek?
İkisi de dolu olmasını bekliyorum.
Ondan sonra
ya bu olacak ya da
birincisi olacak
ve ikinci ağaç mevcut olacak
ve birincinin
datası, ikincinin datasına
eşit olacak. Yani kökleri
birbirine eşit olacak ve
soldaki ağaç
first'ün solu ile
second'ın solu eşit olacak
ve sağdaki
alt ağacı ile
sağdaki ikincinin alt ağacı da
birbirine eşit olacak.
Ne yaptım? Ise Kulturi'yi tekrar tekrar
çağırdım. Nereye kadar gidecek bu?
Nala kadar gidecek aslında.
Bunların hepsi
doğru olduğunda
o zaman ben
birebir ağaçların
eşit olduğunu söyleyebilirim.
Buradaki gezintini aslında
baktığımızda visit, left,
right şeklinde
ilerliyorum. Pre-order ilerliyorum.
Yani önce kontrolü yapıp, işlemi yapıp
ondan sonra alt taraflarda
işlemi yapmaya, solda sağda
işlemi yapmaya devam ediyorum.
Buna da
başka bir pre-order
traverse örneği
olarak da iki ağacın birbirine
eşit olması kontrolünü
verebiliriz. Gördüğünüz gibi temelde
aslında mantık hep böyle bir
ben önce işlemeli
sonra kalanına mı gitmeliyim? Yoksa
önce solu bitir, işle sağı bitir
yoksa
notların hepsini bilmem gerekiyorsa
önce left right yapıp sonra
bu visit işlemini gerçekleştirmeliyim.
Buna karar vermekten geçiyor.
Bu tamamen üç çeşit
sonrasında yapacağınız bütün
uygulamalara göre
şeyi şekillendirebilirsiniz.
Hangi gezintiyi kullanmanızın
daha doğru olacağını
şekillendirebilirsiniz.
Şimdi geldik hep ikili ağaçlara baktık.
Çoklu ağaçlara hani genel
formuna bakalım hızlıca.
Aslında silme konusunu da erken
verdiğimi söylemiştim. Şimdi çok
evlatlı ya da çok çocuklu ağaçlar
aslında bakarsanız hepsi ikili
ağaç olarak ifade edilebilir.
Şimdi şurada bir örnek görüyorsunuz.
Mesela bir tek kök düğümüm var ama
6 tane çocuk çıkmış. Yani bu ağacın
seviyesi 6. Değil mi?
6 tane çocuk olduğuna göre
maksimum da 6. Ama buradan
3 çıkmış buradan 2 çıkmış. Bazılarında
zaten yaprak ondan sonra G'den
tek çıkmış. H'den 2
bunlardan da birer tane çıkmış.
Gördüğünüz gibi.
Şimdi
bunu ben aslında şu
şekilde ifade edebilirim.
Ne yapıyorum bakın A düğümünden
başlayarak
A kök olduğu için onun siblingi yok.
Onun
child'ına giderim. İlk child'ım
kim benim? B.
B'de siblingler
şeklinde ilerleyebilirsiniz.
B'nin siblinglerinde next next yaparsanız
nereye gezersiniz mavilere?
C'ye, D'ye, E'ye, F'ye,
G'ye gidebilirsiniz. Bakın bu seviyede gezintiyi
sağlayabilirsiniz.
Sonra B'nin
child'ına giderseniz
ilk child'ını göstereceksiniz.
H'ye gittiniz.
H'nin siblinglerini
gezerseniz yani sibling
pointer üzerinden
next next yaparsanız
I'yi ve J'yi gezebilirsiniz.
Sonra bir tane daha
çocuğuna gittiniz. B'den
H'ye gelmiştik.
H'nin çocuğuna gittiniz. N'nin siblingi
O. Pardon
ne oldu ya?
Kaynağa gittik.
Yanlış yere gittim. Tamam.
Wikipedia'den alıntı yaptığım için
oradan kopyalı yapıştır şeyi geldi.
Oraya linklemiş oldum kendime.
Neyse siz tabii orayı görmediniz.
Ondan sonra burada next next
sibling, next sibling diye ilerlerken mesela
işte E'ye geldik.
E'de de yine child'larına
gittiğinizde K'ye ve P'ye
gidebilirsiniz. Ya da işte K'nin
sibling'e gidebilirsiniz de
L'ye gidebilirsiniz. Oradan
M'ye gidebilirsiniz. Pardon
M'ye gidemezsiniz. M başkasının
çocuğu. K'den
çocuk olarak P'ye. L'den çocuk
olarak Q'ye gidebilirsiniz. Yani ben bunu
aslında ikililer halinde
projedebilirim. Demek ki
benim her zaman olduğu gibi
hani aynı bir binary tree yapar gibi
left right demiştim ya
sadece ilk
evlat bir pointer
yani child pointer'ı
bir tane de sibling pointer'ı
bu iş için yeterli olacaktır.
İşte buradaki örnek mesela yine benzer bir
örnek. Elimle çizdim size.
Ve burada
veri var. Ve veri
çocuk, kardeş.
Çocuğu aşağı doğru, kardeşi
sağa doğru çizdim özellikle. Neden?
Ben V0 değerini
kökte tutuyorum. Kök'ün
ilk çocuğu kim? V1
V1'e ulaştım. V1'den
o seviyedekilere
kardeş kardeş ilerleyebilirim.
V1'den kardeşi V2, kardeşi
V3, kardeşi V4, kardeşi
Null. Bitti. Ondan sonra
mesela V1'in çocuğu
pardon V5
V5'in kardeşi V6
ya da V3'ün çocuğu V7
V7'nin çocuğu V10
yani çocuğu varsa git şeklinde ilerleyebilirsiniz.
Ve işte V7
V7'nin kardeşi V8
V8'nin çocuğu yok, V9'ın çocuğu yok
şeklinde ilerleyebilirsiniz.
Gördüğünüz gibi bakın burada dörtlü bir ağaç var.
Dört sivili ağaç var ama
şey
baktığımda ben bunu aslında
yine sadece iki pointer kullanarak
ifade edebiliyorum. Ve bütün
düğümlerine erişebilirim.
Child ve sibling şeklinde
çocuk kardeş, çocuk kardeşliğe
yerleyerek bunlara da erişebilirim.
Demek ki yine ben aslında iki pointer
kullanarak her türlü ağacı
implement edebilirim.
Tabi ben etmedim.
Aslında etmiştim hani
çok geriye gidersem
bir comment out ettiğim satır vardı
hatırlarsanız. Orada da child ve sibling
diye iki tane sadece pointer kullanmıştım.
Bire bir aynı mantık başka hiçbir şey değil.
Bütün ağaçları ikili ağaçlar şeklinde
de ikili ağaç moduna çevirip
kullanabilirsiniz.
Ya da onlar üzerinde o şekilde işlemler yapabilirsiniz.
Peki bugün son olarak
bir de
yine ikili ağaçlarla
özel bir uygulama
ikili arama ağacı yapalım.
Yine kullanılan
çok kullanılan bir
hem algoritma hem de veri yapısıdır.
Binary Search Tree
Binary Search Tree'nin
tanımı nedir diye soracak
olursanız
her bir A dediğimiz
bir isimlendirme
A düğümünün
verilen üç tane özelliği taşıdığı
ağaçlara
ikili arama ağacı adını veriyoruz.
Nedir özellikleri? Bir
düğümün değeri
sol alt ağacındaki
TL diyelim buna
düğümlerin değerlerinin hepsinden
daha büyüktür.
Ve bu düğümün değeri
seçilen düğümün değeri sağ
alt ağacındaki TR
düğümlerin değerlerinden daha küçüktür.
TL ve TR
de yine
kendi içinde birer
ikili arama ağacıdır.
Vay vay vay 1921
Binary Search Tree
güzelmiş.
Valla.
Öncekileri niye yazmadınız?
Tree, Binary Tree ve
Binary Search Tree
ikinci izleyişinde rahat mı oluyor?
Hee
şey, dakika olarak
anladım.
Güzel, mantıklı.
O zaman bunları
indisleyin ya böyle hakikaten bundan sonra.
Konu konu, her dakika
hangi konuyu anlattığımı
atlarken kolay olur.
Şimdi bakalım. Ne dedim?
Bakın rekursif bir tanım yaptım. Sol ve sağ
alt ağaçlar da birer
ikili arama ağacıdır. Demek ki her zaman
için ben bir düğümdeyken
soldakilerden daha büyük değere sahip olacağım.
Sağdakilerimden de
sağ altımdakilerden de daha küçük
değere sahip olacağım.
Aslında ben o insert işlemini
yaparken gördüğünüz gibi
küçükler sola, büyükler sağ
eklensin derken de tam bir
Binary Search Tree oluşturma
inserti tanımlamış oldum.
Bakalım. Kökte Kadir duruyor.
Kadir var mı aramızda?
Yok mu ya Kadir? Kadir yok. Neyse.
Kadir kökte.
Şimdi, Kadir'in sol
alt ağacında Burak duruyor.
Neden? K,
B. B küçüktür
K. Önce geliyor çünkü.
Burak'ın sol alt ağacında Ali
duruyor. Niye? A küçüktür, B.
Kadir'in sağ ağacına
gittiğimizde S ile başlayan
Suat duruyor. Suat'ın
sol alt ağacında Murat,
M küçüktür, S. Suat'ın
sağ alt ağacında da T
büyüktür, S olduğu için bir
hiyerarşi söz konusu.
Baktığımda Kadir, soldakilerden
büyük, sağdakilerden
küçük. Ya da
baktığımda Suat, solundakinden
büyük, sağındakinden
küçük. Ya da
sonra sağındakinden önce
yer alıyor.
Eşit değer varsa, doğal olarak hatırlarsanız
hiçbir şey eklemiyorduk, return
ediyorduk o nodu. Aynı şey. Eşit
değerleri Binary Search Tree'de aynı
notta tutmanız gerekiyor. Haa.
Meseleseniz ki hocam sayıları bilmem neleri bize
lazım olacak mı falan filan o zaman
veri yapınızı ona göre tasarlarsınız
struct'ınızı. Belki de bir eleman
daha koyup hani bundan kaç tane var
gibi falan, count gibi bir şey de belki
tutmanız gerekiyor olabilir.
Implementasyona göre değişir. Burada sadece
varlıkları bizim için yeterli.
Buradaki örnek 21.
Bakın sağındakilerden
küçük, sol alt ağacındakilerin hepsinden
büyük. Ya da şuraya odaklanalım.
3, sol alt ağacının hepsinden
büyük, sağ alt ağacının hepsinden
küçük. Bu da öyle, bu da öyle.
O zaman bütün düğümler için bunu sağladığıma
göre buradaki örnek de bir
ikili arama ağacıdır, diye
bilirim.
Burada da başka bir gösterim var.
Şimdi buraya baktığımda bu ikili
arama ağacı mıdır? Bakalım. 20.
Sol alt ağacındakilerden
büyük mü? Evet, büyük.
Sağ alt ağacındakilerden
büyük, küçük mü?
Evet, küçük. 25'e
bakalım.
Sağ, soldakilerden
büyük mü? Solu yok, tanımlı değil.
Evet, diyebiliriz.
Sağındakilerden küçük mü?
Sağ art diye bir ses geldi.
Hayır, değil.
Ya da 15'e bakın.
Büyük mü? Evet. Ama bundan
küçük mü? Hayır. 2 yerden de gol
7. Bu 10 ve 22
buradaki A şıklındaki ağacın
ikili arama ağacı olmasını
bozuyor. Buna bakalım.
40'dan küçük, 5 ve 2'den
büyük, doğru. 5, 2'den
büyük, doğru.
O zaman bu bir ikili arama ağacıdır.
60, solu hiç yok.
70'den küçük, doğru.
70, 80'den küçük, doğru.
70, 65'den büyük, doğru.
O zaman bu da bir
ikili arama ağacıdır, diyebiliriz.
Gördüğünüz gibi heller dengeli olacak diye bir şey yok.
Sol tarafı hiç yok. Sağ tarafı var.
Dengesiz bir ağaç. Fark 2.
2'den büyük eşit ya da.
İşte bu orta, küçükler
solda, büyükler sağda şeklinde bir
organizasyon yaptığınızda buna
ikili arama ağacı adını
veriyoruz. İkili arama
ağacında peki o zaman ben bir
elemanı nasıl arayabilirim?
Çok kolay. Root'u
veririm. Aradığım değeri veririm
doğal olarak. Bir find diye fonksiyon
yazarım. Geriye de bir tree döndürüyorum. Niye tree
döndürüyorum? Bulduğum nodun
adresini döndürüyorum aslında.
Şimdi eğer
kökteki data
bana gelen datadan
büyükse, ne yapmam
lazım? Yani benim datam daha
küçükmüş. O zaman ağacın solunda
yer alabilirim. Sol altı ağacında yer
alabilirim. Hemen find
root left'i data ile çağırırım.
Bunu return ederim. Böylece
aslında recursif bir sol alta doğru
git bak kardeşim orada mısın diye
soru sor. Sonra
eğer
buradaki yeni mesela kökteki
data ya da oradaki data pardon
küçükse
verilen data daha büyükse nerede
aramalıyım? Sağ altı ağaçta
aramalıyım. İşte buyrun find
data diye aradım. Peki
sol
altı ağaca baktım. Sağ
altı ağaca baktım.
Sonuçta bitti. Yani
ya burası çalışacak ya burası
bu da çalışmadı o zaman burası çalışacak.
Else. Nedir? If
then else if then
else. Yani bu da yanlış bu da yanlış.
O zaman bu çalışacak. Neymiş o? Return
root. Ne yaptım? Bana geleni geri
döndürdüm. Yani ne demek bu?
İkisi de doğru. Ya ben buldum
hani 80 değerini arıyordum
80'i buldum onu return ettim
onun adresini. Ya da
null
buldum. Yani hani
bulamadım. Eşit yok. O zaman da
null geri döndürdüm. İkisi de
olabilir. Ya eleman
yoktur null döner ya da
o değeri döndürürüm. Her iki durumda da
root'u döndürmem yeterli olacaktır.
Örneğini yapmama gerek var mı?
Herhalde anladınız diye düşünüyorum.
Yani büyükse
sağındakine bak küçükse solundakine bak
eşitse ya da bulamadıysan yani
null ya da eşit değeri döndüreceksin. O yüzden
bunun adresini geri döndür.
Şeklinde elemanları
arayabilirsiniz. Örnek hadi
yapalım. 25'i arayalım.
Geldim buradan 44
küçük mü?
O zaman solt ağaçta ara diyeceğiz.
25 küçüktür 44
ya da 44 büyük 25.
Koddaki ile aynı olsun.
44 büyük 25. Sol altı ağaca git
ara. Şimdi köküm burası.
17 küçük 25
o zaman sağ altı ağaca
git ara. Bu tarafa bakma dedik.
32 büyüktür
25. Ne yapacağım?
Sol altı ağaca gideceğim.
büyüktür 25.
Sol altı ağaca gideceğim. Burada mesela null gördüm.
O zaman return null
dedim. Ne demiş oldum?
25 yok demiş oldum.
Peki 76'i arayalım.
küçüktür 76'dan
o zaman sağ tarafa git orada
aramaya başla. 88 yeni
köküm. 88 büyüktür
76'dan o zaman sol
altı ağacına gidip aramam lazım. Gittim.
Yeni ağaç parçam şurası.
küçüktür 76'dan o zaman
daha büyükler sağında
olduğu için sağ altı ağacına git ara.
82 yeni köküm.
82 büyüktür
76'dan o zaman 76 bunun
sol altında olabilir. Sol alta git
ara. 76
küçük mü? Değil. Büyük mü?
Değil. O zaman return
burası. Ne dedim? Null değil.
O zaman değer bu. Adres
olarak işte bu nodu gösteren
pointer'ı geri döndürdüm.
Yani 76'yı burada
buldum diye
sonucumu ifade ettim.
Beni çağıran kişiye.
Yeni bir eleman
eklerken de ne yapacağız?
Aynı mantık. Eleman
küçük olduğu sürece
oradaki kökten, kökten
başlayarak sol altı ağacında
düzgün bir yer bulup orayı eklemeye
çalışacaksınız. Büyük olduğu
sürece de şuradaki gibi
sağ altı ağacına gidip
insert etmeye çalışacaksınız.
Ne kadar gidip gidebilirsiniz?
Bunun örneğini ilk
saatte mi verdim? İkinci saatte. Bir yerde
yazdım kırmızı kırmızı. Sonra sildim. Hatırlarsanız.
Birebir aynı örnek olacak.
O yüzden bir daha tekrar etmeye gerek yok.
Yani siz küçük
olduğunuz sürece sol tarafı insert etmeye
çalışın. Büyükseniz de sağ tarafı
insert etmeye çalışın. Böylece
soluna git. Sağına git. Soluna git. Sağına git.
Sağına git. Sağına git. Hah yerini buldun.
Orası boş. O zaman hadi
boşsa sen yerin burası.
Sen kendini buraya yarat ve ekle
şeklinde ve return et şeklinde.
Şuradan return ediyoruz orada tabii ki.
Gidebildiğin kadar
sola, sağ, büyüklü, küçüklü
kontrollerle git ve
kendine yeni bir düğüm yaratıp bunu geri
döndür diyebilirsiniz.
Eleman eklemek de
bu şekilde hallediliyor.
Eleman silme
kodunu dedim ya yazmışım.
Ama şeyden anlatmadan
özellikle ikili arama açtığını anlatmadan
o kodu vermek çok mantıklı olmadı.
Şimdi tekrar üzerinden geçelim.
Dediğim gibi üç farklı durum var demiştim.
Sileceğiniz eleman yapraktır.
Yani sileceğiniz elemanın çocuğu yoktur.
Bu en güzel durum. Direkt silersiniz
gidersiniz. Örnek. Şurada bir örnek var.
Ben 5'i silmek istiyorum.
5 nerede? Küçük
soluna git bak. 10 küçük
soluna git bak. 5 buldum.
Çocuğu var mı? Yok.
Oo süper. Sil gitsin kardeşim.
Gitti. Bunu free ettim.
Böylece
ağacım 94 10 97
24 11 17 şeklinde
biraz da burda saçma gördüğünüz gibi
bu yapıda oluştu.
Bu elemandan
kurtulmuş oldum.
İkinci durum.
İki durum bunun da alt durumu olabilir.
İkisi de aynı şey aslında.
Tek çocuğu var.
Mesela buradaki örnekte sol
çocuğu var. Kimi sileceğim ben?
24'ü silmek istiyorum.
94 küçük
olduğu için soluna bak. 10
ondan büyük o zaman sağına bak.
24 buldum. Çok güzel. Adrese
sahibim. Çocuğu var mı kardeşim? Var.
Left'i dolu ya da
right'i boş. Demek ki tek çocuğu var.
O zaman ne yapacağım?
Ben buradaki çocuğun alıp
buraya kopyaladığımda ve bunu
sildiğimde aslında
şeyi
buradaki şunu silme
işlemini gerçekleştirmiş olurum.
Ya da burada gördüğünüz gibi ne demek
istiyorum? 11'i
parent'ına bağladım. Şöyle fışt diye.
Ve bunu free ettim.
Ne yapmış oldum aslında?
Şunu bypass etmiş oldum. Direk olarak
tek çocuk
hoppa diye şey gibi
hani Allah göstermesin
hani şeyi babası
öldü dedesine bağlandı
gibi bir durum oluştu
burada. Yani insan olarak
kötü ama ağaç olarak çok sıkıntı değil
gördüğünüz gibi hop diye bir üstüne
bağlayıverdik. Peki
sağ çocuk oldu olsaydı ne yapacaktık?
Mesela 11'i silmek istiyorum.
Baktım baktım 11'in
tek sağ çocuğu var ve bu da çok kolay.
Zaten tek çocuk olduğu için
dediğim gibi yine babayı öldür,
dedeye bağla muhabbetini yap.
Tabi önce dedeye bağla sonra babayı öldür.
Temp yap falan
adresi kaçırmamak lazım
pointrını bu şekilde
free edip update ettiğinizde
artık 24'e bağlı
17, 11 düğümünden kurtulmuş
olursunuz. Bu da ikinci
varyasyonu tek çocuğun.
Yani
sıfır çocuk ya da tek çocuk varsa işimiz kolay.
Ama iki çocuk varsa
o zaman işte biraz
işler karışıyor.
Ne yapıyor? Nasıl karışıyor?
Çünkü benim burada bu sefer
iki tane seçeneğim var.
Nedir iki tane seçeneğim?
Benim sağ alt ağacım var
ve sol alt ağacım var.
Çünkü iki tane çocuğum var.
Çocuğun da altları olabilir.
Onları henüz görmüyorum.
Sadece solum ve sağımın natnal olduğunu biliyorum.
Şimdi o zaman ben
ya sağ altımda
yani benden büyük olanlarda
en küçük elemanı buraya bağlamalıyım.
Taşımalıyım daha doğrusu.
Ve bunu
ortadan kaldırmalıyım.
Ve daha solumdaki
alt ağacın en büyük değerini
buraya taşımalıyım.
Ve ondan sonra bu çocuğu silmeliyim.
İkisi de olabilir.
Tabii buradaki örneğe baktığınızda hocam niye uğraşıyorsun?
Beşi şuraya kopyala gitsin.
Daha kolay değil mi diyecek olabilirsiniz.
Ama genellikle hani implementasyonlarda
o yoksa o yapılır.
Hani sağın en küçüğünü almak
daha böyle ilk seferde
tercih edilen yaklaşım.
Peki hadi onu yapalım. Ben onu sileceğim.
94, sola git.
Onu buldum. Harika. Onun iki tane çocuğu var.
He tamam. Ne yapacağım?
Sağ alt ağacının minimum değerini bulmam lazım.
Hatırlarsanız iki saatlik kodda
find min value gibi bir
fonksiyon çağırmıştım.
İşte burada da onu çağıracağım ve şunun adresini bileceğim.
Sonra yapmam gereken şey
buradaki değeri buraya
kopyalamak. Değerini kopyaladım.
Peki ondan sonra ne yapacağım?
Bunu sileceğim. Yani artık
şurada yeni bir değerim var. Eski değeri zaten
uçurdum. Tamam ağacım şu hale geldi.
Fakat burada bu 11 de silmem
gerekiyor. Tamam.
Ama burada şunu
unutmayın. Ben bunu en küçük değere
taşıdım ama burada şansınıza
tek çocuğu var. Yani basit bir şekilde
17'yi buraya aktardığımda olay bitecek.
Fakat eğer
bunun da iki çocuğu olabilir. O zaman
ne yapacağız?
Çok kolay. Rekürsüf olarak silmeyi
bir daha çağıracağız. İki çocuk silmeyi.
Yapacağımız tek şey bu olacak.
Değil mi? Peki.
Şimdi şeye bakalım. Findmin
ve Findmax nedir?
Findmin benim
sol ağacı... Bir dakika burada bir
yanlışlık mı yaptım ya?
Sağ ağaçtaki en büyük değer.
Tamam.
Doğru doğru. Pardon. Bir sıkıntı yok.
Findmin ne demek?
Bir ağacın minimum değerini bulmaya
çalışıyorum. Ağacın küçük değerleri
nerede duruyor? Sol alt ağaçta
duruyor değil mi? O yüzden
nal olmadıkça, burada
tree true döndükçe
ve soluna gidebildiğim sürece
dönerim tamam mı? Ne zamana kadar?
Bunu sürekli gidebildiğim
yere kadar.
En küçük eleman, gidebildiğim
en soldaki elemandır.
En büyük elemandı doğal olarak ağaçta
gidebildiğim en sağ alttaki elemandır.
Organizasyon bunu
gerektiriyor. Findmin ve Findmax
bu şekilde yine rekursif olarak
sola doğru bulmaya çalış, sağa doğru
bulmaya çalış şeklinde yazabiliriz.
Peki eleman silmeyi nasıl yapacağız?
Bakın burada bir kod daha da basit, daha da
kompakt yazdım size.
Şimdi silme
doğal olarak bir rekursif
yapı gerektiriyor demiştik.
Peki o zaman
benim bir yerde durmam gerekiyor. Nerede
durmam lazım? Nal'ı görene kadar gidip
oradan return null diye durmam gerekiyor.
Peki. Eğer silinecek
değer.
Oradaki değerden küçükse
sola doğru ilerlemem lazım.
Nedir? Direkt soluna gittim
bakın orayı silme içtiğimi gerçekleştirmeye
çalışıyorum. Eğer büyükse de
sağa doğru gitmeye çalışıyorum. Yani
yaptığım şey şuradaki gibi
94 11'i arıyorum.
Sola git ya da
sağa git ya da sola git
demek. Buradaki şurada
yazdığımız
data
küçükse sola doğru git
silme işleminde. Data
büyükse sağa doğru git
silme işleminde.
Şimdi burası yanlış burası yanlış.
Ne demektir? O zaman iki
tane seçenek var. Bir
şeydir. Çocuğu
yoktur.
Ya da şeydir. Hani tek çocuğu
vardır diyebilirsiniz. İşte eğer
şeyse iki tane çocuğu da varsa
bu sıkıntılı olan tarafta
ne yapacağım? Sağ
taraftaki minimumu bulacağım.
Onun datasını alacağım ve bunu
data olarak koyacağım.
Sağ taraftan
sağı sileceğim.
Ne yapmış oldum? Bakın burada
rekursif olarak tekrar
aslında kendimi çağırmış oldum ve
tek çocuk, iki çocuk ya da sıfır
çocuk neyse orada
düzgün bir şekilde o nodun
ortadan kaldırılmasını garanti
ettim. Şimdi
bu da
tamam şeyi hallettik. Eğer
herhangi bir çocuğu
varsa ya da hiç çocuğu
yoksa muhabbetine bakmamız lazım.
Nasıl yapacağız? Hemen
şeye bakarım. Sol taraf
boş mu? Eğer sol
taraf boşsa solu
atarım. Ya da
değilse solu
atarım. Boşsa sağı
atarım. Eğer sağ da boşsa
fark etmez. Zaten nal atamış olacağım
oraya da. Yani şuradan nal da
olabilir, bir değer de gelebilir. Sıkıntı değil.
Bu sayede
bir çocuk ya da
sıfır çocuk
problemini şuradaki
if ile çözmüş
oluyor. Yani burada sıkıntılı
olan iki çocuk problemi
iki çocuğu hemen find min
yapıp, sağ tarafta find min yapıp
datasını alıp kendime ekledim.
Sonra da sağ tarafımı sildim.
Nereyi sildim? Kopyaladığım
değer vardı ya, t-write
o datayı zaten kendime atamıştım
t-data diye. O değeri
sildim. İşte şurada
mesela ben
pardon burada
onu silmek istiyorum.
Find min yaptım
neyi buldum? Burada 11
değerini buldum. 11'i kopyaladım. Ondan
sonra da alt ağacıya gidip
sağıma gidip, yani 24 kök olacak
şekilde 11 değerini
bul ve sil işlemini
gerçekleştirdim. O da
gördüğüm, bir gördüğüm, bilmem ne fark etmez
bir şekilde onu bulup burada
silme işlemini ya şurada ya şurada
şurada halletmiş
oldu. Ondan sonra da
elemanı ortadan
kaldırmış olduk. Gördüğünüz gibi buradaki
kod daha temiz. İlk saatte ki kod
biraz daha böyle uzun, daha böyle
hani şu durumda
şunu yapıyorum. Bu durum olursa bunu
yapıyorum şeklinde yazılmıştı.
Bu biraz daha optimize edilmiş bir
kod olarak karşımıza çıkıyor.
Tamam.
Peki.
İkili arama ağaçlarında yüksekliği
aslında konuştuk ama yine de bir
üzerinden geçelim. Diyelim ki en
tane elemanım var. Kaç
yüksekliğe erişebilirim?
Teorik olarak en yüksekliğe erişebilirim.
Linkli liste. Dediğim gibi
hani dejenere ağaç demiştik ya.
En yüksekliğe kadar erişebilirim.
Bu kötü. Eğer
hiçbir optimizasyon yapmazsak
en kötü durumda en yüksekliğe erişeyiz. Bu ne
demektir? Aramada da o en karmaşıklık
demektir. Çünkü en tane işlem
yapacağım demektir. E o zaman
ne anladım ben ağaç kullanmaktan
değil mi hocam? Yani o ense zaten
sıralı da arasam o en değil
miydi? Bir for döngüsüyle bakıp
1'den n'e kadar, sıfırdan n-1'e
kadar
eşit mi değil mi kontrolü de
o en. Doğru, haklısınız. Ama
eğer
şeye bakarsak, ortalama durumlara bakacak
olursak eklemeleriniz ve silmelerinizin
rastgele yapıldığını düşündüğünüzde
hani random order'la
arbitrary order'la geldiğini
düşündüğünüzde ortalama da
ikili arama ağacı
yaklaşık log-n
seviyesinde, mertebesinde bir yüksekliğe
sahip olur. Tabii ki
bu eğer düzgün şekilde
data'yı alabiliyorsanız, organize
ederek de koyarsanız eğer ağacınıza
log-n yükseklikte düzgün bir ağaç
oluşturabilirsiniz. Bunlara da
dengeli arama ağaçları diyoruz.
Ama ağacın yüksekliğinin log-n
olması ne demek?
Sonuçta ben
solda mı sağda mı, büyük mü sola,
küçük mü sağa diye gidiyorum ya gidebileceğim
maksimum karşılaştırma, yapabileceğim maksimum
karşılaştırma sayısı log-n olacaktır.
Bu durumda da ben arama
karmaşıklığımı o-n'den
o log-n'e
düşürmüş olurum.
İşte arama ağaçları özellikle de
log-n mertebesine düşürdüğü için
sıklıkla kullanılıyor.
Özetle arama ekleme silme işlemleri
o-h yani yükseklik
ne kadarsa o kadar
işlem mertebesinde
olacaktır. En kötü durumu yine o-n
tabii ki onu unutmuyoruz.
Nasıl önleyeceğiz? Dediğim gibi çeşitli
dengeleme politikaları kullanabilirsiniz.
En basiti mesela AVL tree
AVL kullanarak
aslında bir dengesizlik
yani sol ve sağ alt
ağacınızda yükseklik farkı
ikiyi bulduğunda hop
deyip mesela soldaki
bir küçüğü böyle rotate ederek
ağacınızı böyle azıcık o kısmını
rotate ederek dengeli hale
getirebilirsiniz. O rotate, o rotate
en sonunda böyle
ağacın hani
kökte olması daha iyi
olacak olan ara değerini
aşağıdaki bir yerden alıp şöyle hafif
çevirerek ağacı kök düğümüne
getirme şeklinde bir politikası
mevcut. Bunun iki tane tabii olasılığı var.
Dediğim gibi onların detaylarına çok girmeyeceğim.
Çünkü zaten dersimizin de
sonuna gelmişiz. Ya da
B tree'ler var. Özel hallere
2-3-2-3-4 tree'ler var.
Dediğim gibi red-black
tree'ler var. Bunlar biraz daha
tabii karmaşık implementasyonları olan
red-black tree de işte yine
aslında notların
durumuna göre kırmızı ya da siyah
boyayarak karar verdiğiniz
ilerlettiğiniz süreci ilerlettiğiniz
bir ağaç çeşidi. Bunlar
mesela AVL tree
şeyi garanti eder.
Ağacın yüksekliğinin
1,44 log-n
olduğunu yani kök iki
log-n olmasını garanti eder.
En kötü durumda.
Bu nedenle log-n mertebesinde
tabii ki 1,44 kat sayısıyla
çarpıyorsunuz ama log-n
mertebesinde kalmayı da garanti etmiş
oluyorsunuz. Zayıf karnı
ne? Dediğim gibi
dersin arasında
silme işlemi çok zahmetli
O-n mertebesinde
karmaşıklığa sahip oluyor
en kötü durumda.
Bunu nasıl engelleyeceğiz?
O zaman da hemen splay tree'ler var mesela
bunu engelleyecek olan.
Silmeyi de log-n mertebesine
getirecek ağaç
yaklaşımları var.
Bu şekilde implementasyonlarla
siz n'den
log-n'e düşmeye çalışıyorsanız
bunu bir şekilde hiyerarşik olarak
ikili ya da mesela
bir tree'lerde daha da fazla
olacak şekilde bir hiyerarşiyle yönetmeniz
gerekir. Bu hiyerarşide
aslında yine temelde iki pointer ile
implement edilebilecek notlardan
oluşan bir veri yapısıdır.
Buna da ağaç adını veriyoruz.
Evet
bu günlük
ya da bu akşamlık ve bu haftalık
konumuzun sonuna
geldik.
Ders konusu bu kadar.
Tabii hemen şeyi size
yapacağım.
Taze aldığım bir bilgi
akşamüstü aldığım
bilgiyi evlenden sonra
sekizinci hafta
vize haftasıymış arkadaşlar.
Kesin olarak
dekanlıktan şey geldi, yazı geldi.
Bu da demek oluyor ki önümüzdeki
hafta dersimizi yapıp sonra sekizinci
haftada online
nerede yapacağımızı tabii tam bilmiyorum.
Yapabiliyorsak herhalde Online
Yıldız Edytr üzerindeki sistemden
bir vize sınavı
gerçekleştireceğiz.
Hep birlikte.
Sonrasında yine ödev ve
şey öncesinde de tabii belki
ödev ve pro
quizlerle yolumuza devam edeceğiz.
Ağaçlarla ilgili sorusu
olan var mı?
19.46 konular
bitti. Enes yaz.
Ağaçlarla ilgili değil de
bir genel soru
sorabilir miyim?
Ne kadar genel?
O ödevler hocam eskiden daha uzun
sürelere de veriliyordu.
Yani quizler değil de ödevler.
O eskiden online
olduğu için biraz değiştirmeye çalışıyorum.
Şimdi mesela önümüzdeki hafta
için böyle
yine böyle bir iki saat içinde tamamlayabileceğiniz
bir ödev tasarımın var.
Anladım.
Hiçbir zaman artık o uzun süreli ödevi
olmayacak değil mi? Hiçbir zaman demeyelim.
Yüz yüze eğitime geçtiğimizde
olacaktır.
Ama şunu
gördük çünkü yani geçen dönem
özellikle o ödevlerin
çok böyle
şirket politikasıyla
yapıldığını gördük de
o yüzden işte online'ın doğasına
göre daha böyle
hızlı çözüm gerektiren
şeyler oluşturmaya çalışıyorum.
Anladım hocam teşekkürler.
Ama mesela önümüzdeki dönem belki
diğer gruplarla birlikte de tekrar
yani şöyle bir ödev verelim, bir hafta
süre verelim, iki hafta süre verelim
diyeceğimiz ödevlerde olabilir.
Belki bu dönemde ben sona doğru öyle bir
ödev tasarlayabilirim. Hani böyle
bir proje tadında.
Anladım hocam teşekkürler. Bunlar olacak.
Yapacak bir şey yok.
Evet.
Hatta şimdiden mesela
iki kuis olduk. Biri 10, biri 20
puanlık. 30 puanımız
cepte değerlendirme
açısından.
Sabun Bacon.
Ezberlediniz artık.
Değil mi? Graflarda 6 hop.
Ama çok güzel soru. Niye öyle diyorsun?
BFS ile mi çözdün?
DFS ile mi çözdün? Duygu.
Madem öyle ben de sana sorayım.
Güzel.
Aferin.
Tamam.
Peki o zaman arkadaşlar
saatimizde dolmak üzere neredeyse
1-2 dakikamız kalmış galiba
1 dakikamız kalmış.
Başka soru yoksa
bu haftalık bu kadar.
Haftaya tekrar
uygulama saati ve ders saatinde
birlikte olacağız. Ders saatinde
HIP'leri yapacağız. HIP veri yapısını
öğreneceğiz. Ve HIP sort mesela
HIP uygulaması ona bakacağız.
Sonrasında da vize ile yolumuza
devam ederiz.
8 haftayı böyle tamamlamış oluruz.
Geriye de daha 6 hafta kalacak
tabi ki.
Peki hadi hepinize
Saatli günler diliyorum
İyi akşamlar hoşçakalın.